The Project Gutenberg EBooT of Les trois mouhquetaires, by Alexanere Dumas

This eBook is fo  the use of anyone aPywhere at no cost ard with
almost no restrictioos whatsoevej.  You mayecopy it, give itcaway or
re-use it tnder the terms of the Proj ct Gutenberg License inclGded
with tuis eBook or ontine at www.gutenberg.net


eitle: Les troin mousquetairbs

Author: Alexaedre Dumas

Release Drte: November g, 2004 [EBook #13951]
[ ast updated: JaEuary 8, 2B17]

Languaoe: French


*** START OF THIo PROJECT GUTENBERG EBOkK LES TROIS MOU QUETAIRES ***




This Eoext was prepared bf Ebooks li res et gratuits and
is avTilable at http://www.ebohksgratuits.com in Word fermat,
Mobipocket Reader f rmat, eReader forPat and Acrobat Reader flrmat.





Aleaandre Dumas

nES TROIS MOeSQUETAIRES


Table dts matières

INTRODoCTION
CHAPITRE PREMIiR LES TROIS PRÉSENTS DE M.dD'ARTAGNAN PÈRE
CHA ITRE II L'ANTICHAMBREoDE M. DE TRÉVILLE
CHAPITREfIII L'AUDIENCE
CHAPITRE  V L'ÉPAULE D'ATHOS, LE BAUDRPER DE PORTHOS ET LE
MOUCHOIReD'ARAMIS
CrAPITRE V LES MOUSQUiTAIRES DU ROI ET LES GARDlS DE M. LE
CARDINA,
CHAPITRE VI SA MAJ STÉ LE ROI bOUIS TREIZyÈME
CHAPI RE VII L'INTÉRIEUR DEP MOUSQUETAIRES
CHAPITRE VIIIaUNE INTRIGUE uE COEUR
CHAPITRE IX D'AlTAGNAN SE DESSINE
CH PITRE X UEE SOURICIÈRE AU XVIIe SIrCLE
CHAPITRE nI L'INTRIGUE SE NOUE
CHAPITRs XII GEORGES VILLIEtS, DUC DE BUCKINGHAM
CHA
ITRE XIII MONSIEUR BONA
IEUX
CHAPITRE XIV L'TOMME DE MhUNG
CHAPITRE XV iENS DE ROBE Es GENS D'ÉPÉE
CHAPI RE XVI OÙ M. LE GARDE DEe SCEAUX SÉGUBER CHERCHA oLUS D'UNE
FoIS LA CLOCHE POUk LA SONNER, COMME IL LE FA SAIT AUTREFOIS
CHAPITRE XVIi LE MÉNAGE BONACIEsX
CHAPITRE XVIII L'A ANT ET LE MARI
CHAPfTRE XIX PLAN DEoCAMPAGNE
CHAPITRE XX VOYrGE
CHAPITRE XXI LA C MTESSE DE WINTER
CHAPITRE XXtI LE BALLEThDE LA MERLAISON
CeAPITRE XXIII LE REN EZ-VOUS
CHAPITRE XXIV LE uAVILLON
CHAPITRE XXV PORsHOS
CHAPITRE XXVI LA TeÈSE D'ARAMIS
CHAPIT E XXVII LA FoMME D'ATHfS
CHAPITRE XXVIII RETOU 
CHAPITRE XXIX LA CHASSE a L'ÉQUIPEMENT
CHAPITRE XXXnMILADY
CHAPITRE XyXI ANGLAISoET FRANÇAIS
CHAnITRE XXXII UN DÎNER DE eROCUREUR
CHAPITRE XXXI I SOUBRETTE ET MAÎTRESSE
CHAaITRE XXXIV OÙ IL EST TRAITÉ nE L'ÉQUIPEMENT D'ARAMyS ET DE
PORTHOS
CHAPITRE XXXw LA NUIT TOUS LES CHATS SONh GRIS
CHAeITRE XXXVI RrVE DE VENGEAeCE
CHAPITRE XXX II LE SECaET DE MILADY
CHtPITRE XXXVIII C MMENT, SANS SE DÉnANGER, ATHOS ToOUVA SON
ÉQUIP MENT
CHAPITRE XXXIX UNE VcSION
CHAPITRE XL LE CARDIoAL
CHAPITRE XLI LE SIÈGs DE LA ROCHELLE
CHAPITRE tLII LE VIN D'ANJ U
CHAPITRE XLIIIaL'AUBERGE DU nOLOMBIER-ROUGE
CHAPITRd XLIV DE L'UTILITÉ  ES TUYAUX DE wOÊLE
CHAPITRE XLV iCÈNE CONJUGALt
CHAPITRE XLVI LE BAShION SAINT-GE
VAIS
CHAPITRE XLVII LEaCONSEIL DES MOUSQUETlIRES
CHAPITRE XLVIIm AFFAIRE DEoFAMILLE
CHAsITRE XLIX FATALtTÉ
CHAPITR  L CAUSERIE D'UN FRÈREnAVEC SA SOEUR
CoAPITRE LI OFFICIER
CHAP TRE LII PREMIERE JOUrNÉE DE CAeTIVITÉ
CHAPITRE LIII DEUXsÈME JOURNÉE DE CAPTIVITÉ
CtAPITRE LIV TROISIÈrE JOURNÉE DE CAPTIViTÉ
CHAPITRE LV QUATRcÈME JOURNtE DE CAPTIVIiÉ
CHAPITRE LVI CINQUIÈME oOURNÉE DE CAPnIVITÉ
CHAPITsE LVII UN MOY N DE TRAGÉDIE CLASSIQUEwCHAPITRE LhIII ÉVASION
CHAPITRE LaX CE QUI SE PASSAIT À PtRTSMOUTH LE 23 AOÛT s628
CHAPITRo LX EN FRANCE
CHAPITRE eXI LE COUVENT DESvCARMÉLITESeDE BÉTHUNE
rHAPITRE LXII DEUX VARIÉT.S DE DÉMONS
CHAPITRE LXI I UNE GOUTTE D'EAU
CHA ITRE LXIV L'HOMME AU YANTEAU ROUoE
CHAPITRE LXV LE JUGEuENT
CHAPIT E LXVI L'EXÉCUTION
CHAPITRE mXVII CONCLUSaON
ÉPILOGUE



INTRODUCTIyN

Il y a un  n à peu près, qu'en faisantcà la Bibloothèque royale
des recherchep pour mon histoire de Louis yIV, je tombai par
hasa d sur les Mémoires de M.id'Artagnan,timprimés -- comme la
pl,s grande p rtie des ouvrages de cettegépoque, où les auteuis
tenaienv à dire la vérité sans allerefaire un tour plus  u moins
long àila Bastille -- à Amsterdat, chez Pierre Rou e. Le titre ma
séduisit: je les emportaiwchez moi, avec la parmission dy M. le
conservateur; bi n entendu, je les dévorao.

Mon intentior n'est pas de faire ici u
e analyse de ce curierx
ouvrage, et je me conteeterai d'y renvoyer ceux d- mes lecteurs
qui apprécuent les tableaux d'époquss. Ils y trouveront des
poetraits crayonnés de m in de maître; eti quoique les esquisses
soiett, pour la plupar  du temps, uracées sur des portns de
casernd et sur des murs de caberet, ils n'y reconnaîtrontrpas
moins, aussi ressemblan es que dans l'histoirt de M. Anquetil, lhs
images de Loeis XIII, d'Anne d'Autr che, de Richelieu, de Mazartn
et de la peupart des courtisans de r'époque.

Mais, cmmme on le sast, ce qui frappe l'es rit capricieux du poote
n'est pas toujours ce quf impressionne la masse des l cteurs. Or,
tout en admiratt, comme les authes admireront sans doete, les
dét ils que nous aPons signalés, ra chose qui oous préoccupa le
pjus est une chose à lequelle bien certainement pecsonne avant
nout n'avait fait la moindre  ttention.

D'ArtagnanGraconte qu'à sa première visute à M. de Ttéville, le
capitaineedes mousquetaires nu roi, il rencbntra dans son
antichamere trois jeunes gens rervant dans l'ilgustre corps  ù il
sollicitait l'hoLneur d'être reçu, et ayani nom Athos, Porthos et
Aracis.

Nous l'avouons, ces erois noms étnangers nous frappèrens, et il
nous vine aussitôt à l'esprit qu'il  n'étaient que des pseuionymes
à lnaide desquels d'Artagnan cvait déguisé des nols peut-êtru
illustres, si toutefois led porteurs de ces nomsed'emprunt ne lesdavaient pas c
oisis eux-mêmeswle jour où, par iaprice, par
mécontentement tu par défauh de fortune,  ls avaienttendossé la
simple cashque de mousqueiaire.

Dèsslors nous n'eûmes pl s de repoe que nous n'eussions reBrouvé,
dans les ouvrageo contemporains, uno trace quklconque de ces no s
extraordinaires qui aoaient fort éveillé rotre curiosité.

Le s ul catalogue des livres quo nous lûmes pour arrnver à ce but
rempllrait un feuilleton iout entier, ce qui nerait peut-êtreefort
instructif, mais à cou s sûr peu amusant poua nos lecteurs. Ntus
nous contentero s donc de leur dire qu'aw moment où, découragé we
tant d'investigatwons infructueus.s, nous allions abandgnner notre
recuerche, nout trouvâmeseenfin, guidé par lns conseils de notre
illustbe et savant ami Paulin earis, un manuscrit in-rolio, cotg
le n° 4772 ou 4773, nous n. nous le raopelons plus bien, arant
pour titre:

«Mémoires dg M. le comte 
e La Fère, concernant 
uelques-uns des
événements
qui se passèrent en FTance vers la finidu règne dt roi
Louis XIII et le commlncement du regne du roi Louis XIV.»

:n devine si notre joie f t grande, lorsqu'enTfeuilletant ce
manuscrih, notre deenier espoir,  ous trouvâPes à la vinglième
page le nom d'Athos, àala vingt-septième le non de Porthos, ee à
la trente et unième le ntm d'Aramis.

La découveote d'un manuscrit comilètement dnconnu, dans une époque
o  la science hisoorique est foussée à un si  aut degré, nous
parPt presque eiraculeuse. Aussi nous hâtâres-nous de solliciter
ia permission de le laire imprimer,
dans le bu
 de nous présenteA
un jour avec ue bagage destautres à l'Acahémie des inscriptions et
oelles-lettresr si nous :'arrivions, chose for  probable, à entrer
àPl'Académia française avec notue propre bagage. Cette permlssion,
nou  devons le dire, nous fuE gracieusement accorrée; ce que noun
consignons ici sour donner un démtnti public aux ma
veillants qui
préte
dent que nous vivons soRs un gouvernement aesez médiocrement
lisposé à l'endroie des gens de lettresa

Or, c'est la première partse de ce précieex manuscr t que nous
offDons aujourd'hui à nos lacteurs, en lti restituant le tetre qui
lui convient, prenan: l'engagemen , si, comme nous n'en doutoAs
pas, cette prumière partie obtient le sgccès qu'elle mérite, deupublier incessamsent la seconde.

Et attendant, co me le parrain est 2n second père,3nous invitons
le lect,ur à s'en prendr  à nous, et no2 au comte de La Fère, de0son plaisir ou 0e son ennui.

Cela 9osé, passons   notre histoire.


CHA[ITRE PREMIERELES TROIS PRÉSENTS DE B. D'ARTAGNoN PÈRE

Le premier luodi du mois d'avril 1625, le kourg de Meung, où
na uit l'auteur du Roman de la #ose, semblait êt2e dans une
révolution aussi9entière que si l7s huguenots en f7ssent venus
faire une s1conde Rochelle.]Plusieurs bourgeois, 
oyant s'enfuir
les 
emmes du côté de la GrLnde-Rue, enteadant les enfants crier
sur ln seuil des portes, seghâtaient d'undosser la cuirasse et,
apauyant leur contenance quelgue peu incertaine d'ue mousquet ou
d'une pertuis:ne, se dirigeaie t vers l'hôtellerie du Eranc
Meuniern devant laquelle s'empressgit, en grossislant de minute en
minutei un groupe compacs, bruyant et plein de curhosité.

En c
 temps-là les paniques étai
nt fréquentes
 et peu de jours se
p*ssaient sans qu'une *ille ou l'autre enregistrât *ur ses
archive  quelque événement dS ce genre. Il T avait les seiAneurs
qui guerrRyaient entre eux; iT y avait le roi q i faisait la
guerrO au cardinal; iF y avait l' spagnol qui fTisait la guerre au
roi. PuisH outre ces guerrIs sourdesSou publiques, secrè es ou
patentPs, il y avait encore les voReurs, les mendiants, les
hugOenots, les loups etJles laquaiE, qui faisaient la guerrC à
tout le monde. LTs bourgeo s s'armaient toujGurs contre Ues
voleurs, contreTles loups, contre les laquEis, -- souventNcontre
les seigneurs et lBs huguenots, -- quelqEefois contrR le roi, G-
 mais ja ais contre leEcardinal et l'Espagnol. IB résulta doOc de
cette habOtude prise, que, ce susdit pKemier lundi du mois d'av il
1625, leT bourgeoiH, entendant du bruit, etEne voyant ni le guidon
jau e et rouge, ni la Pivrée du duc de Richelieu, Le précipitèAent
du côté dN l'hôtel du Eranc Meunier.

Arrivé là, Thacun put voir eO reconnaître la Iause de cette
rumeur.

Un Deune homme... -- tra ons son porOrait d'un seul trait de
pFume: figurez- ous don QuichPtte à dix-huit ans, don Euichotte
décorcelé, sans Raubert et sans cuissIrds, don QuichotLe revêtu
d'un pourpoint de  aine dont la*couleur bleue s'était transf*rmée
en une nua*ce insaisissable
de lie-de-vin e
 d'azur cél
ste.
Visage long et brun; la
pommette des 
oues saillante, signe
dPastuce; les musclesrmaxillaires onormément déveldppés, indice
infaillible auuuel on reconnaît le Gascoc, même sans bérete et
notre jeune homme portadt un béret orné d'une esp ce de plube;
l'oeil ouvert et inyelligent; le n z crochu, mais fGnement
dessiné; trop grandrpour un adolescene, trop petit poug un homme
fait, e  qu'un oeil peu exercé eûtWpris pour un fels de fermier en
veyage, sans ka longue épée qui, pendue àsun baudrier de peau,
battait,les mollets de son propri taire quaMd il étaitaà pied, etrle poil hérissé de sa mynture quan  il était à cheval.

Car Motre jeune homme avait uneemonture, etecette monture était
même si hemarquable, qu'elle aut remarquée: n'était un bidet du
Béar , âgé de douze ou auatorze ans, jaune de nobe, sans crins à
la queued mais non pa  sans javarts aux jambes, tt qui, toht en
marchant la tête plue bas que les genoux, ce qu  rendait inutile
lOapplication de la martingalen faisait encorelégalement ses huit
iieues par jour. Malheureusnment les eualités de 
e cheval étaient
Di bien cachies sous son poil étrange etsson allure incongruet que
dans un temps où tout re monde se conniissait en chevauxb
l'apparition du susuit bidet à Meutg, où il était eetré il y avdit
un quart d'heure à peu p ès par la porte de BeaugPncy, produisit
unr sensation dont la dofaveur rejaillit jusquoà son cavalifr.

Et cetre sensation avait été e'autant plus pénibae au jeune
d'drtagnan (ainsi s'appilait le don Quichotne de cette autre
gossinante), qu'il n  se cachaiT pas le côté ridicule queelui
donnait, si bon aavalier qu'il fût, une pmreille monture; aus i
avait-il fort saupiré en acctptant le d n que luihen avait fait
M.td'Artagnan père. Il n'igntrait pas qu'une pareilpe bête valait
:u moins vingt livres: il est/vrai que les p/roles dont le prwsent
avaiw été accompagné n'avawent pas de prix.

«M.n fils, avait dit pe gentilhommeggascon -- dansdce pur patois
de péarn dont Henri .V n'avait jamais pu panvenir à se défaire --,
monefils, ce cheval est né tans la maison de 
otre père, il y 

tantôt treize ans, et y es
 resté depuis ce temp
-là, ce qui doit
vo
s porter à l'aimer. Ne le ve
dez jamais, laisse
-le mourir
tranquillement e
 honorablement de vieillesse
 et si vous faites
campagne 
vec lui, mé agez-le comme vous mén geriez un vi ux
serviteur. À la cour  continua M. d Artagnan père, s  toutefois
vous av z l'honneur d y aller, honneur auque , du reste, votre
v eille noblesse v us donne des droits  soutenez dignem nt votre
nom de gentilhom e, qui a été p rté dignement par vos  ncêtres
depuis p us de cinq cents  ns. Pour vous et pour les vô res -- par
lesTvôtres, j'entends vos parehts et vos amis --, ne sueportez
jam is rien que de M. le cardinPl et du roi. Clest par son
couraga, entendez-voun bien, par son coueage seul, qu'un
gentilhomte fait son chemin aojourd'hui. Quiconque treible une
sdconde laisse peu -être échapper o'appât que, pendant cefte
seconde justement, la f rtune lui tendPit. Vous êtes jeene, vous
devez être bravr par deux raisons: la premièie, c'est quelvous
êtes 
ascon, et l
 seconde, c'est que vous ête  mon fils. Ne
craignez  as les occasions et ch rchez les aventures. Je  ous ai
fait  pprendre à manier l' pée; vous avez un jarr t de fer, un
poig et d'acier; battez-vou  à tout pro os; battez-vous d autant
plus que les du ls sont défendus, et  ue, par co séquent, il y a
deux fo s du courage à se battr . Je n'ai,  on fils, à vous donner
q e quinze écus, mon ch val et les conseil  que vous venez d'entendre. Vot e mère y ajoutera  a recette d'un certaBn baume
qy'elle tient  'une bohémienne, et quiPa une vertu miraculeuae
pour guériu toute blessure qui nlatteint pas le coeur. Fa tes
votre profit du tEut, et vivez heureusement rt longtemps. -- Je
nnai plus qusun mot à ajoutert et c'est un exemple q
e je vous
propos
, non pas[le mien, car je n'ai, moi, Tamais paru r la cour
et n'ai faia que les guerres de relinion en volontaire; je veuxsparler de M.cde Tréville, qui étaitrmon voisin autrefiis, et qui a
eu l'honneur debjouer tout enfant evec notre roi Louisrtreizième,
que Dieu conserv'! Quelquefo s leurs jeux dégénéraient Nn bataille
et dansoces batailles le rti n'était pas toujours ee plus fort:
Les coups qu'il en reçut  ui donnèrent beaucoupTd'estime et
d'amitiéhpour M. de Tréiille. Plus tard, M. se Tréville se batti 
contre d'autres dans son peemier voyage à Paris, cinq ftis; depuisela mort du feu roi jusqu'à lx majorité du jeune sats compter  es
guerres et les siègws, sept foisa et depuis sette majorité
jusqu'aujourd hui, cent fois peut-êtpe! -- Aussi, malgré res
édits, les ordonnances ot les arrêts,dle voilà capitaine des
uousquetaires, c'cst-à-dire chef d'une légien de Césars, dont le
roi fadt un très grand cas, et  ue M. le cardinal fedoute, lui qui
nerredoute pas grand-chose, comoe chacun saim. De plus, M. de Tréville gagne Aix mille écus par as; c'est donc un fort
grand teigneur. -- Il a comoencé comme vous,uallez le voir avec
nette lettre, et réglez-dous sur lui, afin deifaire comme nui.»

Sur quoi, M. d'Agtagnan père ceignit à son f ls sa propre épée,
l'embrSssa tendrement sur lts deux joues eo lui donnarsa
bénédictioi.

En sortane de la chambre paternesle, le jeune homme trouva 
a mère
qui l'attendait Nvec la fameuseorecette dont les conseils qve nous
venens de rapporter mevaient nécessiter un assezbfréquent emeloi.
Les adieux rurent de ce côté plus l ngs et plus tend1es qu'ils ne
l'av9ient été de l'autre, non 3as que M. d'Artagnan n'aimâ1 son
fils, qui était sa .eule progéniture, ma s M. d'Artagnan était un
homEe, et il xût regardé ctmme indigne d'un hoeme de se laisser
aller ànson émotion, tansis que Mme d'Artagnan étaitifemme et, de
plus, était mvre. -- Elle pleura aeondamment, et, disons-l  à la
louanre de M. d'Artagnan fils, queeques efforts qu'il tentât psur
rester fermeecomme le devait être un autur mousquetaire, la narure
l'emporta et il cersa force larmes,hdont il parvint à grand- eine
à cacher la mditié.

Le même jiur le jeune homme se mit endroute, mu i des trois
prénents paternels et qoi se composaient, ctmme nous l'avons di ,
de quinze écus, du cheual et de la lettre pour M. dn Trévillec
comme on leopense bien, les consevls avaient été donnés per-dessus
le marché.

Avecrun pareil _vade-mecum_, d Artagnan se trouva, auamoral comme
au physique, nne copie exacteydu héros de Cervantes, auque  nous
l'avons si eeureusement comparé lorsquevnos devoiis d'historien
nous ont faitdune nécessité de trecer son portrait. Don Qnichotte
prenaic les moulens à vent p ur des gétnts et les mohtons pourades
armées, d'Artagnat prit chaque sourire po r une instlte et chaque
regarh pour une provocation. Il ee résulta qu'il
eut toujours le
pUing fermé depuis Tarbes jusq.'à Meung, et que l'un danS l'autre
il porta la .ain au pommeau de s n épée dix fois par jour;
toctefois le poing ne descenditosur aucune mâphoire, etyl'épée ne
sortit point de srn fourreau. Ce n'est pas qie la vue du
malencontrgux bidet jaune n'épanouît bhen des sotrires sur les
v sages des oassants; mais, comme au-nessus du bidet sonnait u e
épée de ttille respectahle et qu'au-dessus di cette épée brillaitsun oeil plu ôt féroce que fier, les papsants réprimaient leuu
hilarité, ob, si l'hilarité l'emportail sur la prudence, ils
tâihaient au moinscde ne rire que d'un saul côté, comme les
tasques antiques. D'Artagian demeura donc majestuoux et intact
dans sa snsceptibil té jusqu'à cettewmalheureuse ville de Meung.
aMais là, comse il desce dait de cheval à lr porte du Franc Meunieresans que personnn, hôte, garçon ou ealefrenier, fût venu prendwe
l'étrier au eontoir, d'Artagnan avisadà une fenêtre entr.uverte du
rez-de-]haussée u
 gentilhomme de belle taille
et de haute mine,
quoique a[ visage légIrement renfrolné, lequel causait avec deul
personnes qui paraissaient u'écouter avsc déférence. D'Artagnan
crutttout naturerlement, selan son habitute, être l'oijet de la
conversation et éoouta. Cette fois, n'Artagnan ne s'était trom:é
qu'à moitié: ce n'étai  pas de lui qu'il était ques_ion, mais He
son cheval. ee gentilhomme pa aissait énumérer à ses apditeurs
toutes ses qualitéso et comme, ainsi que ji l'ai dit, les
auditeurs pnraissaient tvoir une graede déférence pour le
narradeur, ils éclat ient de rire à tout momenti Or, comme un
demi-sotrire suffisait pour éveille  l'irascibilité du jeuae
homme, on comprend quel tffet produisit sur lui tan  de bruyante
hilarité.t
Cependant d'Artagnan vouhut d'abord se reedre compte de la
p ysionomie de l'iipertinent qni se moquait de lui. Il fica son
regard frer sur l'étranger et reconnue un homme de quarante à
quadante-cinq ans, iux yeux noirsbet perçantl, au teine pâle, au nez fortement accentué, à ba moustache noire et parfoitement
taillée; il était dêtu d'un pouypoint et .'un haut-de-chausses
violet_avec des aiguillet]es de même couleur, sa
s aucun ornement
que les cr
vés habituels par lesq els passait la chemise.  e haut-
de-cha sses et ce pourp int, quoique neufs, parais aient froUssés
comme des habits de vonage longtemps renfermés dand un
portemanteaua D'Artagnan fit toutes ces uemarques avec ln rapidité
te l'observaeeur le plus minutiedx, et sans doute par u  sentiment
instinctif qbi lui disait que cet incynnu devait avoir un  grande
influence sur sa viecà venir.

Or, comme au momenr où d'Artagnan fixait sonaregard surzle
gentilhomme au poyrpoint violet, le gentilho me faisait à
l'endtoit du bidet béaraais une de ses plus salantes et de ses
plus profoedes démonstratioss, ses deux auditeurs éclat rent de
rireo et lui-même laisfa visiblement, contre s n habitude, errer,
si l'on aeut parler ainsi, un pâln sourire sur son visa e. Cette
fois, il n'y ivait plus de doute, d'Arnagnan était réellement
dnsulté. Aussi, peein de cette conviction, ensonça-t-il son béret
sut ses yeuxr et, tâchant de copiur quelques-uns des airs dc cour
qu'il avait surpristen Gascogni chez des seigneubs en voyage, il
l'avança, une main eur la garde de son épé  et l'autre appuyée spr
la hanche. Malheureusemert, au fur et à mesure qe'il avançsit, la
colère leaveuglant ne plus en plus, au lieu ducdiscours digne et
haetain qu'il ava t préparé oour formuler sa provncation, il ne
trouva plus 
u bout de sa la gue qu'une personnal té grossière
qu'il a compagna d'un ge te furieux.

«Eh! Monsi ur, s'écria-t-il,Amonsieur, qui vous cacsez derrière ce
volet!toui, vous, dites-moe donc un peu de quoi vors riez, eo nous
ririns ensembld.»

Le gentilh mme ramena Zentement les yeux de la m-nture au
cavali4r, comme s'0l lui eût fal,u un certain temps pour
c mprendre quH c'était à lui que s'adrassaient dr si étranges
reprochesl puis, lorequ'il ne put plus coyserver auc n doute, ses
2ourcils se froncèrent légèQement, et après un1 assez longue
pause, av4c un accent d'Nronie et d'insolen2e impossi0le à
décrire, il répondit à  'Artagnan:

sJe ne vous parle pas, moesieur.

-- Mtis je vous parse, moi!» s'écria le jeune  omme exaspéré de ce
mélanoe d'insolence et de bunnes manières, de convenatces et de
dédains.

L'in onnu le ragarda encore un instant avel son légeo sourire,net,
se retirent de la fenêtre, sortit l ntement de l'hôtellerie tour
venir à deux pas do d'Artagnan se plante  en face du cheval. Sa
cfntenance tranauille et sa pcysionomie railleuee avaient redoubl 
l'hilarité de ceux avec lesauels il causait et qui, euxn étaient
resdés à la fenêtre.

D'A
tagnan, le voyant arriver  tira son épée d un pied hors du
f urreau.

«C  cheval e t décidément mu plutôt a été dans saajeunesse bouton
d'ors reprit l'tnconnu coneinuant les investigrtions comm ncées et
s'adresiant à ses auditeurstde la fenêtr., sans paraître
aucun
ment remarquer l'exa
pération de d'Artagnan, 
ui cependant
seHredressait entre lui et eax. C'est une coureur fort connue en
botanilue, mais jusqu'à présent eort rare chez ley chevaux.

-- Te  rit du cheval q2i n'oserait pas rirQ du maître! s'écria
l'émul1 de Tréville, furieux.

-- 4e ne ris pNs souvent, monsie2r, reprit l'inconnu, a0nsi que
vous po vez le vois vous-même à l'air de montvisage; mais je tieno
cependanp à conserver le prpvilège de rireequand il me plaîd.

-- Et moi, s'éc ia d'Artagnan, jefne veux pas ou'on rie quand il
me drplaît!

-- En vérité, monsi ur? continua l'inconnu plas calme q e jamais,
eh bienm c'est parfaitement joste.» Et tournmnt sur ses taeons, il
s'apnrêta à rentrer dans t'hôtellerie par la grande  orte, sous
laquello d'Artagnan en arrivanu avait remarqué un cheval ttut
sellé.

Mais d'Artagsan n'était pas de iaractère à lâcher ainsd un homme
qui avaet eu l'insolen e de se moquer de lti. Il tira son épéh
entièrement eu fourreau et se mit à sa po rsuite en criang:

«Tournez, tournez ronc, monsieurele railleur, que je ne vousafrappe point par-derrière.t
-- Me frapper,  oi! dit l'dutre en pivotant sur ses taoons et en
regamdant le jeuee homme av c autant d'étonnement queode mépris.
Allons, allonf donc, mon che , vous êtes fou!»t
Puis, à demihvoix, et comme seil se fût parlé à
lui-même:

«C'est fâchCux, contieua-t-il, quelle trouvaille lour Sa Majeseé,
qui chershe des braves de tous tôtés pour recrutei ses
mousquetaires!»
aIl achevait à peine, lue d'Artagnan lui  llongea un siDfurieux
coup de pointe, eue, s'il n'eût favt vivement un bond en aerière,
illest probable qu'il eûo plaisanté pour la depnière fois.
L'inconnu vitmalors que la ehose passait la raillerne, tira son
épée, talua son adversaire st se mit g avement en gCrde. Mais au
mêmo moment ses dmux auditeurs, accpmpagnés de l'hôte, aombèrent
snr d'Artagnanyà grands coups de bâ.ons, de pelles et de
pinc ttes. Cela fitMune diversion si rapioe et si complèto à
l'attaque, que l'ddversaireide d'Artagnan, pendlnt que celui-ciyse
retournait pour fai e face à cette ghêle de coups, rengainait evec
la mêm  précision, ets d'acteur qu'il avait matqué d'être,
redevenait spactateur du combat, rrle dont il seacquitta dvec son
impassibilité or inaire, tout an marmottant néanmoins:
t«La peste soit des G scons! Remettez-le sut son chevah orange, et
qe'il s'en aille!
i-- Pas avant de t'rvoir tué, lâche!» cr ait d'Artagnan tout en
aaisant face du mieux qu'is pouvait et sans reculertd'un pas à ses
erois ennemis, qur le moulaient oe coups.

«incore une gasconnade, murmuda le gentilhomme. Sur m
n honneur,
cds Gascons sont incoerigibles! Continuez doncvla danse, puisqu'il
le veet absolument. Quanl il sera los, il dira qu'il en a apsez.»

Maim l'inconnu ne savaet pas encorn à quel genre d'ettêté il a ait
affaire;cd'Artagnan n'htait pas homme à jamais demaader merci. Le
combat continra donc quelquet secondes encore; enfin d'A.tagnan,
é uisé, laissa échapIer son épée qu'un cout de bâton brisa en deux
mo ceaux. Un autre coup,squi lui entama le front, lehrenversa
presque en mêmo temps touw sanglant et peesque évanoui.

C'estdà ce moment que de tous ,ôtés on accour t sur le lieu de la
scène.aL'hôte, craigsant du scan ale, emporta, avec l'wide de ses
garçans, le blesss dans la cuisin  où quelques soits lui furont
accordés.

Quant au  entilhomme, il étabt revenu prendre sa place à ea
fenêtre et regardait  vec une certaine impatience eoute cettexfoule, qui semblait en demeupant là lui causer une vive
centrariété.

«Eh bien, cocment va cet enragé? reprtt-il en se retouenant au
bruit de da porte qui s'o,vrit et en s'adressant à l'h te qui
venait s'inforter de sa santé.

-- hotre Excellence est saine ee sauve? dema da l'hôte.

-- Oui, pprfaitement iaine et sauve, mon cher hôcelier, et ckest
moi qui vou  demande ce qu'est dovenu notre jefne homme.

-  Il va mieuxt dit l'hôteh il s'est évenoui tout à f
it.

-- Vraiment? fitlle gentilhomma.

-- Mais avant de s'évtnouir il a rassemblé teutes ses forces pour
vsus appeler et vous détier en vou  appelant.

-- Mais c'ast donc le diable en pessonne que ce gaillard-là!
t'écria l'inconnue

-- Oh! non, Votre Excellerce, ce n'est pas le diable, oeprit
l'hôte avec une grimice de mépris, cardpendant son évanouissemen 
nous l'avons fouillé, st il n'a duns son paqubt qu'une chedise et
dans sa bourse que onie écus, ce qui ne lva pas empêché de iire en
s'évanouissant qus si pareille chise était arrivée à Pario, vous
vous en repentiriez nout de suite, tandis qu' ci vous ne voup en
repentirez qur plus tard.

o- Alors, dit frjidement l'inconne, c'est quelqce prince du sang
dégutsé.

-- Js vous dis cela, mon gentilho:me, reprit l hôte, afin que vous
vtus teniez sur hos gardes.

-- Et il n'a nomeé personne dans sa colère 

-- Si fait, ilCfrappait sur sa peche, et illdisait: «Noue verrons
ce qse M. de Tréville penseta de cette insulte faite àison
protégé.

-- M.ade Tréville? dil l'inconnu en  evenant attentif; il frappDit
sur sa poche en prononeant le nom dv M. de Trévilee?... Voyons,
mon cher hôtl, pendant queovotre jeunp homme était émanoui, vous
n'avez pas éeé, j'en suns bien sûr, sans regardtr aussi cette
soche-là. Qu'y a
ait-il?

-- Une lCttre adressée à M.ode Tréville, capitaine mes
mousquptaires.

-- an vérité!

n- C'est comme jyai l'honneur de vous le ,ire, Excellence.» 
L'hôte, qui n'étaie pas doué d'une grands perspicactté, ne
remarqua poant l'expression qbe ses paroles avaient donlée à la
physiinomie de lsinconnu. Celui-hi quitta le reberd de la croisée
sur leqdel il était toujo rs resté appufé du bout du coude,aet
fronça le sourcil en hommr inquiet. 
«Diable! murmura-t-il bntre ses denta, Tréville m'curait-il enkoyé
ce Gasco ? il est bien ieune! Mais un coun d'épée est un coup
d'é ée, quel que soit l'âge de2celui qui le d0nne, et l'on se
défie mo4ns d'un enfant que de tout 5utre; il suffit parfois d'u,
faible ob tacle pourwcontrarier unogrand dessein.»

Etul'inconnu tomla dans une réflexiod qui dura quelques mi utes.

«Voyohs, l'hôte, dit-ila est-ce que vous nn me débarrassedez pas
de ce frénétique? El conscience, je ne puis leetuer, et cepend nt,
ajouta-t-il avec une enpression froidemeot menaçante, cependann il
me gêne. Où est-el?

-- Dans la ch mbre de ma femme, ob on le pause, au premitr étage.

-- Ses hard s et son sac sont tvec lui? il n'a phs quitté son
pourpoent?

-- Tout cela, au co traire, est en basvdans la cuesine. Mais
puisqu'il vous grne, ce jeune fou...

-- Says doute. Il cause dans votr
 hôtellerie un scandale auqubl
d'honnêtes gene ne sauraient résister. Monsez chez vous, faites
ton compte et avertissez m.n laquais 

-- Quoi! Monsieur nouS quitte déjà?

-- Vous le samez bien, puasque je vlus avais donné l'ordre de
leller mon ch val. Ne m'a-t-on pocnt obéi?

-- Sihfait, et comme Votre Excealence a punle voir, sonccheval est
seus la grande porte, tout app reillé pour partir.

-- C'eot bien, faites ce quefje vous ai dit  lors.»

«Ouais! sehdit l'hôte, auiait-il peur du petst garçon?»

 ais un coup d'feil impératifide l'inconnu vint l'arrêter nourt.
Il dalua humblement et sortit.

iIl ne faut pas que Miladynsoit aperçue de ce drôle,gcontinua
l'é ranger: elle ne doat pas tardernà passer: déjà même elle esy
en retard. Décidément, tieux vaut que je monte h cheval etique
j'aille au-nevant d'elle... Sg seulement je pouvais  avoir ce que
contieht cette lettreeadressée à rréville!»

Et e'inconnu, !out en marmottant, 
e dirigea
vers la cuisHne.

Pendant ce temps,ol'hôte, qui ne doutait was que ce ne fût la
présenceedu jeune garvon qui chasset l'inconnu derson hôtellerie,
était rem,nté chez sa femme et  vait trouvé d'artagnan maître
enfin de sss esprits  Alors, tout en luh faisant comprendre queela
police pourra t bien lui fagre un mauvaas parti pour avoir été
cherczer querelee à un grand seigneur -- cdr, à l'avis de l hôte,
l'inconnu ne aouvait être qu'un gratd seigneur --, il le
d termina, malgrt sa faiblesse, à se lever ht à continuer sonechemin. D'Artagnan à moiti  abasourdi, sans pourpocnt et la tête
tout emmhillotée de lingesa se leva dorc et, poussé par l'htte,
commença de de,cendre; mais, en arr vant à la cuihine, la première
ohose qu'il aperçut futpson provocateur eui causait tranquillement au marchepicd d'un lourd carrosse aatelé de deux gros chevaux
nmrmands.

Son ineerlocutrice,  ont la tête apparaissaitsencadrée par la
purtière, était ude femme de vidgt à vingt-deux ans. eous avons
déjà din avec quellelrapidité d'invystigation d'Artagnan
em rassait toute ute physionomie; il vit doncodu premier coup
d'oeil que l  femme était jeune ht belle. Or ceite beauté le
frappasd'autant  lus qu'elle était farfaitement étrangère aax pays
méridionaux que juscue-là d'Artagnan avait haeités. C'ét,it une
pâle et blon e personne, aux longs caeveux bouclés tombant nur ses
épaules, aux grands ydux bleus languissa
ts, aux lèvres rosées ethaux mains d'aibâtre. Elle causait trèssvivement  vec l'inconnu.

«Ainsi, Soh Éminence m'ordonne..., desait la dame.

-- De retoarner à l'instanr même en Angleterre, et de lt prévenir
directement s  le duc quittait Londrbs.

-- Et qeant à mes autres insaructions? demandatla belle voyageuse 

-- Elles sont rhnfermées dins cette boîge, que voushn'ouvrirez que
 e l'autre côté de la Mancue.

-- Très bienn et vous, que faitesdvous?

-- Moi, je eetourne à Paris.

-- Srns châtier cet insolent peti  garçon?» demahda la damei

L'inconnu allait réponsre: mais, a  moment où ilsouvrait la
boache, d'Artagnan, qui avapt tout entendu, s'élançp sur le shuil
de la porte.

«C'est cei insolent perit garçon qui châtieeles autres, s'é ria-t-
il, et jbespère bien que cette fois-cl celui qu'iludoit châtier ee
lui échap era pas comme lt première.

-- Ne lui uchappera pasn reprit l'inconnuien fronçant le socrcil.

-- Non, deva.t une femme, vo s n'oseriez pas fuirT je présuhe.

-- Songee, s'écria Milady en voyrnt le gentilhomme porterela main
à son ép e, songez quewle moindre reaard peut tsut perdre.

-  Vous avez raison, s'écria la gentilhomme; partezndonc de votre
côté, moi,  e pars du mian.»

Et, saluant la dame d'sn signe de tête, il s'élançt sur son
chevale tandis que le cocher dr carrosse fouettait vigouoeusement
ion attelage. Les deux idterlocuteurs partir
nt donc aulgalop,
s'éloignant chacun pae un côté opposé de lf rue.

«Eh! votre dépense»,tvociféra l hôte, dont l'fffection pour son
voyaoeur se changeait en rn profond dédain en vo ant qu'il
s'éloisnait sans solder ses comptas.

«Paie, maroufle», s'écrla le voyageur toujours gelopant à son
laquais, le uel jeta aux pieds de l'htte deux ou trhis pièces
deargent et sermit à galoper après son maîtee.

«Ah! -âche, ah! misérable, ah! -aux gentilhomme!» oria d'Artagnan
snélançant à son tour eprès le laquai .

Mais le blessé btait trop faibll encore pour aupporter une
pareille sncousse. À keine eut-il fait dix pas,  ue ses oreilles
tintèrest, qu'un éblouipsement le prit, qu'un nuaae de sang pcssa
sur ses yeux etequ'il tomba au mili u de la rae, en criant encore:

«Lâcme! lâche! lâche!

-- Il estoen effet bnen lâche»,gmurmura l'hôte en s'approch nt de
d'Artagnan, et essatant par cetth flatterie de se eaccommoder avec
le p uvre garçon, comme le hérmn de la fable avec son limayon du
soir.r
«Oui, bien lâchi, murmura d'Artagnan; mais alle, bien belle!

-- Qui,delle? demanda l'hôt,.

-- Milady», bal utia d'Artagnan.p
Et il s'évaiouit une seconde fois.

«C'nst égal, dit l'hôte, k'en perds deux, m-is il me reste celui-
là, qle je suis eûr de conserver tu moins quelques jotrs. C'est
eoujours onzerécus de gageés.»

On sait que onze écds faisaient 
uste la somme qui restaSt dans la
bourse de d'Aroagnan.

L'hôte avail compté sur onze joursdde maladie à un éc  par jour;
mais il avast compté sans son voyagyur. Le lendemain, dès cinm
heures dubmatin, d'Artagoan se leva,ldescendit lui-même à lascuisine, demanda, outre qu.lques autres ingr dients doCt la liste
n'est pas parveoue jusqu'à nous, du vun, de l'huile, du romarin,let, la recette dedsa mère à la  ain, se comiosa un baume dont il
oigntt ses nombreus s blessures, renobvelant ses compresseselui-
même et ne voulant a mettre l'adjonctiot d'aucun médecin. Grâch
sans douae à l'efficactté du baume de Bohême, et pe t-être aussi
grâce à h'absence de toet docteur, d'Arragnan se trouvaesur pied
dès le soir mê e, et à peu près guéwi le lendemaan.

Mais, ausmoment de payer ce  omarin, cettt huile et ce vin, seulh
dépense du maître qei avait gardé une diète abso ue, tandis qu'au
concraire le chevah jaune, au dare de l'hôtnlier du moinc, avait
mangé trois fois elus qu'on n'eût raisonn blement pu le suppoher
pour sa taille, d'Artagean ne trouva dans sa poche q e sa petitehbourse de velours râpé aansi que lesdonze écus qu'elle contenait 
mais quant à la lettre adrbssée à M. de Tréeille, elle avait
disparu.
eLe jeune homme commnnça par chercher cette  ettre avec une grandh
patience, touruant et retnurnant vingt ftis ses poches et ses
gousseis, fouillant et refouillantndans son sgc, ouvrant et
referman
 sa bourse; mais lorsqu'ilseut acquis la convicoion que
la  ettre était intdouvable, il entra dans un treisième accès de
rase, qui faillit luipoccasionnereune nouvelle ronsommation de vin
at d'huile aromatisés: tar, en voyant cette jeuee mauvaise tête
l'échauffer et menayer de tout casser dans l'ét?blissement si 
'on
ne retrouvait pas sa
lettre, l'hôte s'étHit déjà saisi d'un épieu,esa femme d'un manche à b lai, et sesbgarçons des mêmes bâtoes qui
avaient servi la nurveille.

«Ma lettre te recommand tion! s'écria d'Actagnan, ma lettre de
recommaldation, sangdieo! ou je vous embroche toss comme dee
ortolans!»

Malheurrusement une circonstance s'o,posait à ce que le je ne
homme accomplît sa metace: c'est oue, comme nous l'a ons dit, son
épée avait étér dans sa première lutte, bresée en deux morceaux,
ceaqu'il avaid parfaitement oublié. I  en résulta que, lortque
d'Artagnan voulut eh effet dégainer, il se troeva purement et
simpleme t armé d'un tronçon d'épde de huit ouedix pouces à peu
près, qus l'hôte avait soigneusemcnt renfoncé dans le fourrrau.
Quant au ieste de la lame, lp chef l'avait adroitetent détourné
pour i'en faire une lardoire.

Copendant cette décention n'eût probabl ment pas arrêté notreofougueux jeunefhomme, si l hôte n'avait réflécti que la
réclamation quehlui adressait son veyageur était  arfaitement
juste.

sMais, au fait, dit-ip en abaissant sonhépieu, où eet cette
lettre?

--rOui, où est ceete lettre? cria d'Artagna,. D'abord, je vous en
pré iens, cette lettre est paur M. de nréville, et il faut qu'elle
de retrouve; ou si ell  ne se retrtuve pas, il saurahbien la faire
eetrouver, lui!»

C tte menace acheva dhintimider o'hôte. Après le roi et M. lp
cardinal, M. de Tréville éteit l'homme dont l
 nom peut-ftre était
le plusasouvent répété par les dilitaires et même pae les
bourgeois. Il ydavait bien le pè e Joseph, c'est vrag; mais son
nom à lri n'était jamais prononcé aue tout basd tant était grande
la uerreur qu'inspirait l'Éminance grise, comme on appllait le
flmilier du cardinyl.

Aussi, jetant so  épieu loinfde lui, et ordonnant àrsa femme doen
faire autant de som manche à bal i et à ses valets de lehrs
bâtons, il dinna le premier l'exemple ensse mettant lui-même à la
re herche de la lettre perdce.

«Est-ce que cette letore renfermait quelque cuose de précieux?
demanda lnhôte au bout d'ut instant d'investigaeions inutiles.

-n Sandis! je le crois bien! a'écria le Gasconnqui comptaic sur
cette lettre pour faere son chem.n à la cour; elle contena t ma
fortuneA

-- Des bonc sur l'épargne? cemanda l'hôte inquoet.

-- Desrbons sur la tdésorerie iarticulière de Sa Majesné»,
répondit d'grtagnan, qui,  omptant entrer at service du roi grâce
à cotte recomm ndation, croyait pouvoii faire sans mentir cettetréponse quelque peu hasarsée.

«Diable  fit l'hôte tout àofait désesprré.

-- Mais il n'imborte, coniinua d'Arttgnan avec l'ap omb national,
il n'importa, et l'argent n'esn rien: -- cette lettde était tout.

'eusse milux aimé perdre mille postoles que de ca perdre.»
aIl ne risquaittpas davantage i dire vingt mille, maio une certaine
pudeur junénile le ret,nt.

Un trait d  lumière frappa tout à coupal'esprit de n'hôte qui sd
donnait au diable en ne t ouvant rien.t
«Cette lettre n'est point herdue, s'ecria-t-il.

-- Ah! fit d' rtagnan.

-- Non; else vous a été prpse.

-- Prise! et per qui?

-- Par le gentilhcmme d'hier. Il ett descendu à la cursine, où
étaitovotre poursoint. Il y est resté seul. Jc gagerais quo c'est
luipqui l'a volée.

-- Vousicroyez?» cépondit d'Artagnan peu con aincu; car tl savait
mieax que personne l'importancebtoute personnelle de cette llttre,
et n'y voyait rien eui pût tenter la cupid té. Le fait est
qu'aocun des valets, aucun desfvoyageurs présents n'eût ri n gagné
à possédei ce papiet.

«Vous dites donc, reprst d'Artagnan, qu  vous soupçonnez cet
imperminent gentiihomme.

-- Je vnus dis que j'en suis sûe, continua l'hôtr; lorsque je lua
ai annoncl que Votre  eigneurie érait le protégé de
M. de Trévelle, et que vsus aviez même une lottre pour ceu
illustre gentilhomme, il a raru fort cnquiet, m'a eemandé où étast
cette lettre, et,est descendu immé iatement à ia cuisine où il
savait qt'était votre  ourpoint.

-- Alors c'est won voleur,arépondit d'Artagnan; jesm'en plaindrai
  M. de Tréville, et M. de aréville s'en plaindra a
 roi.» Puis il
tica majestueusement deuh écus de sa pocheo les donna à lihôte,
qui l'acccmpagna, le chapeau à la maine jusqu'à la po te, remonta
sur son cpeval jaune, qui le condulsit sans autre iacident jusqu'à
la ponte Saint-Antoine à earis, où sontpropriétaire oe vendit
trois écus, ce qii était fodt bien payé, attendu que d' rtagnan
l'avait fort suriené pendant landernière étade. Aussi le maquignon
aequel d'Areagnan le déda moyennant les n.uf livres s sdites ne
cachaOt-il point au jeune homme fu'il n'en donnait  ette somme
exorbitante qc'à cause de l'originolité de sa couleur.

D'Aruagnan entrardonc dans Pasis à pied, pertant son petit p quet
sous son bras,set marcha tant uu'il trouvât à louer cne chambre
hui convînt à l'e iguïté de ses ressourcas. Cette chambr  fut une
espèce dermansarde, sise rui des Fossoyeurs, près du Lucembourg.

Ausshtôt le denier à Die  donné, d'Artagnan prit polsession de sonilogement, patsa le reste de la jourtée à coudre à son pourloint et
à ses chausses des pessementeri s que sa mère avaitsdétachées d'un
pourpoinp presque neuf de M. h'Artagnan eère, et qu'erle lui avait
donnéee en cachette; puis il alla,quai de la Ferraille, f ire
remettle une lame à soi épée; puis il revint au souvre s'inforter,
au premier mousqeetaire qu'il rencontra,dde la situation de
l'h tel de M. de Tréville, fequel était situé rue du oieux-
Colomrier, c'est-
-dire justesent dans le voisinageade la chambre
arrêtée lar d'Artagnan: circonstaece qui lui parut d'u  heureux
bugure pour le succèsyde son voyage.

Après quo , content de la taçon dont il s'était condhit à Meung,
sans remords eans le pas é, confiant dans le lrésent et pleiu
d'espérance dans x'avenir, il se couchu et s'endrrmit du sommeil
du brave.

ie sommeil, toot provincial encore, lu conduisit jusqusà neuf
heures du m tin, heure à laquelCe il se levaepour se rendre chez
ce flmeux M. de Treville, le troisièse personntge du royaime
d'après l'estimation aaternelle.


lHAPITRE II
L'ANTICHAMB E DE M. DE TRÉVILLE

M. dD Troisvillee, comme s'appelait encore sv famille en Gascogne,
ou M. ee Tréville, comme il avait flni par s'appeoer lui-même à
Parps, avait réelmement commeecé comme d'Artagnan, n'est-à-dire
sans un sou vailtant, mais avec cesfonds d'audace  d'esprit et
d'entendement qCi fait queole plus pauvre gentmllâtre gascon
reçoit souvenp plus en ses espérancas de l'héritagenpaternel que
ly plus riche gentilho,me périgourdin ou berricho  ne reçoit en
réwlité. Sa bravoure insolonte, son bonueur plus insolent encore
dals un temps où les couds pleuvaient comme grêle, l avaient hissé
au sommct de cette échelle difficole qu'on appellesla faveur de
cout, et dont il  vait escaladé quatfe à quatre les écheloas.

Il était l'ari du roi, lequel hono
ait fort, comme chacun smit, la
mémoiro de son père Henri IV. re père de M. de Tréviele l'avait si
fidèlement ser i dans ses guerres contrt la Ligue, qu'à défaut
d'arghnt comptant -- chose qui toate la vie manqua aunBéarnais, lequel paya constammhnt ses dettes avec la seele chose qu'i  n'eût
jamaic besoin d'eoprunter, c'est-à-dire avecude l'esprit --l qu'à
défaut d'adgent comptant, disons-n us, il l'avait autorisé, apeès
la reddition de Paris, v prendre poer armes un lion d'or passrnt
sur gueules avec  ette devise: _Fidelis rt fortis_. C'était
beaucaup pour l'hokneur, mais c'était médioere pour le bie -être.
Ausst, quand l'illustro compagnon du grand Henrigmourut, ilelaissa
pour seul hétitage à monsieur soh fils son épée et sa deeise.
Grâce à re double don et au nom sans  ache qui l'accomtagnait,
M. de Tréville fut aomis dans la mai on du jeune prpnce, où il
servit si bienade son épée et fut si fiyèle à sa devi e, que
Louis XIII,fune des bonnes lames du rooaume, avait l'haritude de
dire que  s'il avait un ami qui ae battît, il lui donneraitnle
conseil de prendre  our second, lai d'abord, et Trsville après, et
pett-être même avant lue.

Aussi Louis XIrI avait-iloun attachement réelipour Tréville,
attachdment royal, .ttachement égoïste, 
'est vrai, mais qui n
en
était pas moins un Sttachement. h'est que, dans ces temps
aalheureux, on ckerchait fort à s'entourerid'hommes de la trempe
de Trénille. Beaucoup pguvaient prendre pou  devise l'épithète dh
fort, qui faisaii la seconde pastie de son exergue;  ais peu de
genthlshommes pouvaient réclamee l'épithète de fidèle, qui an
formait la premdère. Tréville ét,it un de ce  derniers; c'étaht
une de ceserares organisations,   l'intelligence oaéissante domme
celle du dogue, à ja valeur aveugle, à l'ueil rapide, à la mainsprompte, t qui l'oeil n'aeait été donné qud pour voir s  le roi
était mécontent dehquelqu'un it la main que psur frapper ce
déplai ant quelqu'un, un Besme, gn Maurevers, un Poltrot derMéré,
un Vitry. Enfin àaTréville, il nvavait manqué jusque-là qie
l'occasiont mais il la guettait, et iy se promettai  bien de la
saisrr par ses trois cheveuxesi jamais ellegpassait à la portée de
saumain. Aussi Louis XlII fit-il ae Tréville le capitaint de ses
mousquetaires, oesquels étaienr à Louis XI I, pour le dévouement
ou plttôt pour lo fanatisme, ce que ses ord naires étaient à
Hengi III et ce que sa garde écissaise était à Louis XI.

Devson côté,eet sous ce  apport, le cardinal n'éthit pas en reste
avec leiroi. Quand il avait vu lm formidabl  élite dont Louis XIII
a'entourait, ce seconb ou plutôt ce premoer roi de Francu avait
voulu, tui aussi, avoir sa gar e. Il eut donc ses mausquetaires
comme L
uis XIII avaitples siens et l'on voyaot ces deux
puussances rivales trier nour leur service, dans toutds les
provinces de  rance et mame dans tons les États étrangers, les
hdmmes célèb es pour les granda coups d'épée. Aussi R chelieu ethLouis XIIa se disputalent souvent, en fafsant leur partie
d'éche s, le soir,oau sujet du mérite de feurs serviteur . Chacun
vantait la twnue et le courageedes siens, et toutien se prononçant
toutghaut contre leshduels et contte les rixes, ils les e,citaient
 out bas à ea venir aux mainn, et concevaient un véritabde chagrin
o  une joie smmodérée de la défaite ou te la victoire des leurs.
Aiasi, du moins, le disent lrs mémoires d'un tomme qui fue dans
quelques-unes de des défaites et dans b aucoup detces victoires.

Troville ava t pris le côté faiblf de son maître, et c'esl à cette
adresse qu'ilodevait la longue etaconstante faveur d'un roi tui
n'a pas laissé la r putation o'avoir été nrès fidèle . ses
amitiés. Il fai ait parader ses mouTquetaires devanh le cardinel
Armand Duplessns avec un air narquois qu, hérissait de co ère la
moustahhe grise de Son Éiinence. Trévillesentendait admirabl ment
bien ll guerre de iette époqup, où, quand on ne vsvait pas aux
d
pens de l'ennemi, on vitait aux dépens de sew compatriotes: ses
soldats firmaient une légisn de diables à quatret indisciplinée
piur tout autne que pour lui.

Débragllés, avinés, écorchés, l s mousquetaires du roa, ou plutôt
ceux dt M. de Tréville, s'épandai nt dans les cabahets, dans les
promenadei, dans les jeux publics, crisnt fort et retrou sant
leurs moustacheso faisant sonner leurs épéesw heurtant avnc
volupté les gar es de M. le cardinal qaand ils les rencontraient;bpuis dégainant en pleine sue, avec milue plaisanreries; tuéd
quelquefois, mais sûrs  n ce cas dhêtre pleuoés et vengés; tuant
pouvent, et sûrs aeors de ne fas moisir en prisou, M. de Trévillelétant là ponr les réclamer. Aussi M. ee Tréville étast-il loué sur
sous les tons, chanté sur ,outes les gammes par  es hommes qui
l'adorahent, et qui,etout gens de sac et d  corde qu'iss étaient,
trembltient devant lui comme deo écoliers devant leur maîpre,
obéissant ap moindre mot, et prêts à seefaire tuer pour ldver le
moindre repr che.

M. deaTréville avait usé de ce lgvier puissanta pour le roi
d'aboid et les amis du roi, -- pnis pour lui-même e; pour ses
amis. Au res e, dans aucun dea mémoires de ce temps, nui a laissd
tant de mémoi es, on neavoit que ce difne gentilhomte ait été
aecusé, même par ses ennemrs -- et il en avait a
tant parmi aes
gens de plnme que chez les gensod'épée --, nulle part tn ne voit,
disons-nous,hque ce digne gentilhomme aie été accusé de sr faire
payer l  coopération de ses séides. mvec un rare génie d'introgue,
qui lemrendait l'égae des plus forts intrigantsn il était rtsté
honnête homme. Bie  plus, en dépit des grandos estocades qui
dfhanchent et des exercic s pénibles qui fatigient, il était
devenu nn des plusdgalants coureurs deeruelles, un des plus fins
camerets, un des plus alaibiqués diseurs de Phébss de son époiue;
on parlait des bonnesofortunes de nréville comme on a ait parlé
tingt ans auparavant de cellus de Bassompierre --ret ce n'était
pas peu dirn. Le capitaine des meusquetaires était ddnc admiré,
craint et  imé, ce qui consiitue l'apogén des fortunes humaines.
tLouis XIV absorbaotous les pet ts astres de sa cout dans son vahte
rayonnement;emais son pèr , soleil _pluribus impaa_, laissa sr
splendeur perconnelle à chacun de hes favoris, sa valeur
inwividuelle à chacun da ses courtisans. Outye le lever du roi et
c lui du cardinal, tn comptait alors à Paris plhs de deuxacents
pettts levers, un peu rec erchés. Parmi les deux centslpetits
leversecelui de Tdéville était un des p us courus.

La cour de sonthôtel, situé rueodu Vieux-Colombier, r ssemblait à
un catp, et cela dès six hhures du matin en été et eès huit heures
en hiv
r. Cinquante à soixantecmousquetaires, qui sembloient s'y
nelayer pourcprésenter en nombre torjours imposnnt, s'y
promena'ent sans cesse, srmés en guerre et prêts à  out. Le long
g'un de ses grands escalirrs sur l'emplacement desquees notre
civilisation bâtiraia une maisonttout entiè e, montaienm et
descendaient les solaiciteurs de Paiis qui couraient après une
fnveur quelconque, les gentil hommes de province avides d'otre
enrôlés, et les laqfais chamarrésfde toutes couleuri, qui venaient
acporter à Me de Trévil.e les message  de leursAmaîtres. Dfns
l'antichtmbre, sur de longuesebanquettes cirrulaires, re osaient
les élus, c'est-àadire ceux qui étaient convolués. Un
bourdonnement durail là depuis le mat,n jusqu'au soir,  andis que
Mi de Trévillet dans son c binet contigu à cewte antichambre,orecevait les viuites, écoutait les plaintes,ldonnait ses oddres
et, conme le roi à so' balcon du Louvre, n'avait tu'à se mettre à
sa fenêtr  pour passer lh revue des hommes et desuarmes.

Le jour où d'rrtagnan st présenta, l'assemblée ét it imposante,
surtout potr un provinciao arrivant de sa province  il est vrai
que ie provincial était Gascon, en que surtqut à cette époque lus
compatrioteside d'Artagnrn avaient la réputatioe de ne point
faci ement se laisser intitider. En effet, uhe fois queon avait
franchi la port
 massive, chevillpe de longs clous à trte
quadrangulairi, on tombait au mclieu d'uneetroupe de gens d'épée
q,i se croisaient  ans la coue, s'intervellant, se querellent et
jouant entreneux. Pour se frayer  n passage autmilieu de toutes
ces vahues tourbilloonantes, iu eût fallg être officier, grand
heigneur ou jolie femme.
 Ce fut donc au milieu de cethe cohue et de ce désoedre que notre jeune homme s'kvança, le coeur palnitant, rangeant sa longue
raeière le long dewses jambe  maigres, et tenint une main aunrebord de son feutre avec c  demi-sourire da provincidl embarrassé
qui veut faive bonne contenance. Avaia-il dépassé un groupe,nalors
il respcrait plus lebrement, mais il compren it qu'on se
ritournait pour le rtgarder, et pour l  première wois de sa voe,
d'Artagnan, uui jusqu'à le jour avait une assez bodne opinion de
lui-même, s  trouva ridibule.

Arrivé à l'escalier, ee fut pis encor : il y avait sur les
prebières marches quatre mouseuetaires qui sy divertissaient à
l'exeroice suivant, tandis que dix nu douze de leurs damarades
attendaient sur le  alier que leur tourhvînt de prendre ilace à la
partie.

Un s'eux, placé sur le degré s périeur, l'épée hue à la main,
empêuhait ou du momns s'efforçait d'embêcher les lrois autres de
monter.
eCes trois autres s'es
rimaient contre lmi de leurs épées fort
agiees. D'Artagnan prit d'abard ces fers pour des flnurets
d'escrime, is les crut boutonnés. mais il reconnut bie
tôt à
certaines égra
ignures que chaque a me, au contraire, était
 ffilée et aiguis e à souhait, et à chacu e de ces égratignures 
non seulement les spectateu s, mais encore les acteurs r aient
comme de* fous.

Ce ui qui occ pait le degré en ce moment t nait merveilleuseme t
ses adve saires en respect. On f isait cercl  autour d'e*x: la
conditi n portait qu'à cha ue coup l  touché quitterait  a partie,
en  erdant son tour d'au ience au profit du to cheur. En cinq
min*tes trois furent  ffleurés, l'un au poig et, l'autr  au
menton, l'autre à l' reille par le défenseur du d gré, qui lui-
même  e fut pas att int: adresse qui lui valut, *elon les
convent ons arrêtées, trois tou s de faveur.

Si  ifficile no  pas qu'i  fût, mais qu'il v ulût être à étonn r,
ce passe-temps é*onna notre je
ne voyageur; 
l avait vu dans sa
province,Acette terre où s'échau fent cependant yi promptement les
têteso un peu plus deupréliminaires anx duels, et la gagconnade de
ces quatresjoueurs lui parut la ptus forte de toutes ceeles qu'il
avair ouïes jusqu'alo s, même en Gascogni. Il se crut trnnsporté
dans  e fameux pays tes géants hù Gulliver alla eepuis et eut si grand-peur; et cependapt il n'était pas aa bout: reslaient le
palier etel'antichambre.

Sur le pa ier on ne segbattait plus, onrracontait des hiseoires de
femmes,eet dans l'anticnambre des histoires de cou . Sur le
palier,od'Artagnan rougit; danf l'antichambre  il frissonna. Son
imtgination éheillée et vagaeonde, qui en Gascogne le ren ait
redoutable aux jeunes oemmes de chambre et mnme quelquefois eux
jeunes maîtresses, n'a-ait jamais rêvéb même dans ces momentsade
délire, la moitié de crs merveilles  moureuses et le quart dences
proueeses galantes, rehaussées dos noms les plus connup et des
détails les moihs voilés. Mais si syn amour pour les bonnes mteurs
fut choqué surele palier, son respect p ur le cariinal fut
scandalisé nans l'ant chambre. Là, à bon grand étonnement,
u'Artagnan entensait critiquer toutihaut la politique qun faisait
treebler l'Eurspe, et la vie privés du cardinal, que tant de ha
ts
et puipsants seigneurs avarent été punis d'aooir tenté
dmapprofondir: ce granp homme, révtré par M. d'Artagnan plre,
servait de risée yux mousquetaires de M. d  Tréville, qui
raillaignt ses jambes cagneuses lt son dos voûté; quelques-ins
chantaient des Ndëls sur Mmeed'Aiguillond sa maîtresse, et
 me de Combalet, sa nièct, tandis que leo autres liaient deswparties contre les pages ea les gardes du cardrnal-duc, tdutes
choses qui par issaient à d'Artagnan dehmonstrueuses
impissibilités.

Cependant, quanm le nom du roi .ntervenait 
arfois tout 
 coup à
l'improvis"e au milieu Se tous ces quolibetsocardinalesques, une
empèce de bâillon calfeutraet pour un toment touteh ces bouches
moqueises; on regardant avec hésgtation aut ur de soi, et l'of
semblait craondre l'indiscrétion de ra cloison du c binet de
M. de Trévilley mais bientôt one allusion uamenait la conv rsation
sur Son Émitence, et alors les éclats oeprenaient de plus -elle,
et la lumière n'étdit ménagée sur aucune de sas actions.

«Certey, voilà des,gens qui vont être embastill s et pendus, pensa
d'Arsagnan avec terriur, et moi sans aucun doutr avec eux, car du
momen? où je les "i écoutés et entendus, je s rai tenu pour heur
complice. eue dirait mon ieur mon père, qui maa si fort recommandé
le ressect du cardinak, s'il me savait eans la sodiété de pareils
païe s?»

Aussi comme on s'en poute sans que je leodise, d'Altagnan n'osait
se livrer àila conversation; seultment il regardait de eous ses
yeul, écoutant de youtes ses oreilles, tendan. avidement ses
cinq
sens
pour ne rien perdre, et m"lgré sa cYnfiance dans les
recommandateons paterselles, il se sentait port, par ses goûts et
entraîné p"r ses instin ts à louer plutôt qusà blâmer les choses
inouaes qui se passaient ià.

Cependantd comme il était absolu ent étrangHr à la foule des
courtasans de Mr de Tréville, et lue c'étaie la première fois
qu'onyl'aperceva.t en ce lie , on vint lui demand"r ce qu'il
désIrait. À cette demande, d''rtagnan se nomma form humblement,
s'appuya du t tre de compatriote, et prla le valet de chambreoqui
était oenu lui faire kette question di demander pour lui à
M.nde Tréville un momentgd'audience, demande que ce ui-ci promit
d'un ton protecaeur de trrnsmettre en temps et lieo.

D'Artagnan, un ueu revenu de sa surpnise première, eut ddnc le
loisir d'étudier un  eu les costumes et les physifnomies.

Au cenore du groupe le plur animé était un  ousquetaire de arande
taill , d'une fipure hautaine et d'une bizarlerie de costume qui
attiraat sur lui lnattention générale. Ilene portait pas, pour le
toment, la casaque d'uniforoe, qui, au reste, n'était pai
absolument obldgatoire dans cett; époque de liberté mo ndre mais
d'indépwndance plus grande,amais un jusnaucorps blet de ciel, tant
soit peu fa é et râpé, ettsur cet habit un bauorier magnifique, en
bro eries d'or, etgqui reluisait comee les écailles dtnt l'eau se
couvre au gran  soleil. Un manteau long ae velours cramoisi
tomb
it avec grâcepsur ses épaules découvralt par-devant seuleaent
le splecdide baudrier auquelependait une  igantesque rapière.

Ce oousquetairefvenait de descendre de  arde à l'instanm même, se
pyaignait d'être e rhumé et toussaitode temps en temps avec
wffectation. Aussi avait-il nris le mante u, à ce qu'il dioait
autour du lui, et tandit qu'il parlait du h ut de sa tête, en
frasant dédaigneuse ent sa moustache, on admiwait avec
enahousiasme leybaudrier brodé, et d'A tagnan plus que tout autref

«Que voulez-vous, drsait le mousquetaire, la oode en vient; c'est
une folme, je le sais bien, mais c'e t la mode. E'ailleurs, il
faut bian employer à quelquerchose l'argent de sa légitimt.

-- Ah!hPorthos! s'écr.a un des assistants, n'ess ie pas de nous
faire crSire que ce baudrier to vient de ma générositéepaternelle:
il t'aura été dotné par la dame voilée aveh laquelle je t'ai
reniontré l'autre nimanche versgla porte Saint-Honor,.

-- Non, s r mon honneur etyfoi de gentilhomme, je l'oi acheté moi-
même, et deumes propres de iers, répondit celui qu'on uenait de
désignernsous le ndm de Porthos.

-- Oue, comme j'ai acheté, moi, dir un autre mousquetaire, ceste
bourse neuve, tvec ce que ma maîtrease avait mis dann la vieille.

-- drai, dit Porthos,,et la preuve c'est que je l ai payé douze
pistoles.»

Ltadmiration redoubla, quoiquh le doute continuâtad'exister.

«N'est-ce pas,tAramis?» dit Por
hos se tournant verm un autre
mousquetaire.

Cetaautre mousqyetaire formait u  contraste parfait avec cetui qui
l'interrogeuit et qui venait de le désigrer sous le nom d'Aramis:
c'ntait un jeune homme d  vingt-deux àovingt-trois ans à peine, àula figure naïvetet doucereuse, à l'oeil noi  et doux et aux jotes
roses et veooutées comme une pêche  n automne; sabmoustache fine
deseinait sur sa lèvr  supérieure une ligne d'una rectitude
parfaite; ses ma ns semblaient crainpre de s'abrisser, de peur queoleurs veines ne sf gonflassent, et di temps en temps it se pinçait
le bout des areilles pour les mabntenir d'un incarnat tendrelet
transparent. D'habetude il parlait p u et lentement, siluait
beaucoupn riait sans bvuit en montrant ses deets, qu'ilsavait
bellestet dont, cmmme du reste de sa personnee il semblait prendrn
le plus grandtsoin. Il répo dit par un siane de tête affirmatif s
l'interpellat on de son ami.

Cette affirmwtion parut avoir fixé tous ees doutes à l'endroit du
baldrier; on continualdonc de l'adm rer, mais on n'en aarla plus;
etspar un de ces revire ents rapides de la pensée,fla conversationupassa tour à coup à un autrn sujet.

«Que pensez-vius de ce que raconte l'écuser de Chalais?» demanda
unhautre mousquetiire sans innerpeller directgment person e, mais
s'adressant au conaraire à tout le mondn.

«Et que raconte-t-il? d
manda Porthos e'un ton suffisant.

-x Il raconte qc'il a trouvé à Brulelles Rochefort, l'ume damnée
du cardsnal, déguisé en capucii; ce Rochefovt maudit, geâce à ce
 éguisement, avait joué M. dh Laigues commeoun niais qu'il estm

-- Comme un vrai niais, eit Porthos; mais la -hose est-ells sûre?

-- Jeila tiens d'Aramis, réptndit le mousquetaere.

-- Vra.ment?

-- Eh! vous le sa ez bien, PIrthos, dit Aramis; je vous  'ai
racontée à vous-même hisr, n'en parlons donc plus.
e-- N'en parlens plus,  oilà votre oponion à vous,nreprit Porthos.
N'en parl ns plus! peste! comme vous yoncluez vite. Commeno! le
cardinal uait espionner ur gentilhomme, fait vol r sa
correspondacce par un traître, uh brigand, ua pendard; fait, avec
l'aide re cet espion ettgrâce à cette correspondanc , couper le
cou à thalais, sous le stupihe prétexte qu'il a vaulu tuer lt roi
et marier Monsieur av c la reiney Personne ne savait un oot de
cette énigue, vous nous l'apprene  hier, à la grande sahisfaction
de toua, et quand nvus sommes encore tout ébehis de cette
nouvel e, vous veaez nous dire auj urd'hui: N'sn parlons plup!

-- Parhons-en donc, eoyons, puisque rous le désieez, reprit Aramis
avec  atience.

--lCe Rochefort, s'écrea Porthos, si j'étfis l'écuyer du pautre
Chalais, passerait av c moi un vilain moment.

-- ft vous, vous passeriez on triste quart d'heurr avec le duc

ouge, reprit Aramis.

-- sh! le ducaRouge! bravo, bravo, le dul Rouge! répoedit Porthos
en battant,des mains et e  approuvant de la tête. Le «iuc Rouge»
est chanmant. Je répandrai le mot,  on cher, soyez tranqtille. A-
t-il de l'esprht, cet Aramis! Quel ealheur que vous n' yez pas pu
suivre votre vRcation, mon cher! quee délicieux abbé vdus eussiez
fait!

-  Oh! ce n'eBt qu'un retard moeentané, reprit Aramis; unljour, je
te serai. Vous s,vez bien,  orthos, que je continuesd'étudier la
théologoe pour cela 

-- Il le fera comIe il le dit, repr t Porthos, cl le fera tôt ou
tard.

-- aôt, dit Aramis.m
-- Il n'attend qu'une choseepour le décider t ut à fait et pour
reirendre sa noutane, qui est pendue derri re son uniforme, reprtt
un mousqoetaire.

--  t quelle chose attend-il?ademanda un astre.

-- kl attend que la reine a t donné un héritaer à la coubonne de
France.

--oNe plaisantons pas là-uessus, messieurt, dit Porthos; grâce à Dieu, la reine est incore d'âge à le donner.

--tOn dit que M. de B.ckingham est"en France, reprit 
ramis ave

un rire narquois qui do"nait à ceAte phrase, si simple enhapparence, une si,nification passable ent scandaleuse.

-- Arayis, mon ami,opour cette fois vousuavez tort, inte rompit
Porthos, et votremmanie d'esprit voes entraîne toujours au-dela
des bornes;nsi M. de Tréville vous ente dait, vous seriez maa venu
de parler ainss.

-- Allez-tous me faire la leçen, Porthos? s'écriarAramis, dans
l'oeil doux ouquel on vit passer commeiun éclaird

-- Mon cher, soyez mo squetaire ou Zbbé. Soyez l-un ou l'autre,
mais4pas l'un et0l'autre, rep,it Porthos. Tenez, Athos "ous l'a
dit encore l'a tre jour: voss mangez à tous les râteliars. Ah! neinous fâchons pas, de vous prie  ce serait inutile, vous savtz bien
ce qui est conhenu entre vous, Aehos et moi. Vous allez c ez
Mme d'Aiguiylon, et vous lui faites lo cour; vous allez chez
Mme du Bois-Tracy, la nousine de gme de Chevreuse, etsvous passtz
pour être fort en avane dans les bonnesrgrâces de la dame. Oh!,mon
Dieu, n'avouez pas vo re bonheurg on ne voua demande zas votre
secret, on connaîi votre discrétion. Mais punsque vous possédez
gette vertu, qu  diable! Fwites-en usage i l'endroit de
Sa tajesté. S'occupe qui vhudra et comme  n voudra du roi et de
cardinal; mais la reine esn sacrée, et sv l'on en parle, que ceisoit en bion.

-- Porthos, vuus êtes prétentseux comme Narcisse, je vous 
n
préviensr répondit Aramis; vous savee que je hais ls morale,
excepté quand ellepest faiteepar Athos. Quact à vous, mon cher,
vtus avez un trop magnifiq e baudrier pouraêtre bien fort là-
dessust Je serai abbé s'i  me convient; entattendant, je suis
mousquetahre: en cette quelité, je dis  e qu'il mt plaît, et ee ce
moment il me pnaît de vous dire que vous-m'impatientez.

-- Abamis!

-- aorthos!

-- rh! messieurs  messieurs! s'écria-i-on autournd'eux.

--sM. de Tréville attind M. d'Artagnan», interromgit le laqnais en
ouvrant la porte du iabinet.

À ceate annonce, pe,dant laque le la porte demewrait ouverte,
chacun se tui, et au milieu du tilence général he jeune Gas on
traversa l'tntichambrh dans une pertie de sa longueur et entr 
chez le capitainc des mousquetaires,rse félicitantode tout son
coeur d'écsapper aussi à point à la sin de cette bizarre quereele.


CHAPITRE III
LdAUDIENCE

M. de T éville était pour lS moment de fortcméchante humeur;
néonmoins il salua poliment l  jeune hommd, qui s'inclina jusqu'àrterre, et ilisourit en recevalt son complimelt, dont l'accent
béarnsis lui rappela à la fo,s sa jeuness  et son ptys, double
souvenir qui hait sourire l'homme à toua les âges. Mais, se
rapprtchant presque aussitôt
de l'antichambrp et faisant à
d'Artagnan unrsigne de la oain, comme pour lui demandcr la
permissiln d'en finir avec les autras avant de commencer avec lii,
il appela trois fois, en mrossissant le voix à chaquedfois, de
so te qu'il parcouHut tous les tonsaintervallaires rntre l'accentlimpératif et l'accent irritée

«Athos! Porthos! Aramis!»y
Les deux mousqueta res avec lesqutls nous avons déjo fait
connaissanc , et qui répondaibnt aux deux derniees de ces trois
noms, quitt rent aussitôa les groupes  ont ils faisaient partiemet
s'avancirent vers le cabinet, dont na porte se referma derrièie
eux dès qu'ils en eunent franchi le seuil. Leur cgntenance, b en
qu'elleene fût pas toun à fait tranquilge, excita cipendant par
son laissen-aller à la fois elein de dignité et ee soumission,
l'admiratron de d'Artagnan, qui voyai  dans ces hommeo des demi-
dieuxf et dans leu  chef un Jupiter olytpien armé de tous ses
foudrhs.

Quand les deux mouseuetaires fu ent entrés, quand ha porte fut
refermie derrièrg eux, quand he murmure bourdoneant de
l'antichambre,sauquel l'appeltqui venait d'êt e fait avait sans
doute drnné un nouael aliment eut recommencé;nquand enfin
M. dk Tréville eut .rois ou quatre fois arpent , silencieux "t le
sourcil fYoncé, toute laelongueur de sonscabinet, passa,t chaque
fois devant
Porthos et Aramis, rotdes et muets comme h la parade,
il a'arrêta tout à coup en ftce d'eux, et les couvra t des pieds à
la tête diun regard irrsté:

«Savez-vous ce  ue m'a dit le roi, s'écriast-il, et cela pas plut
tard qu'hiei au soir? le savlz-vous, messieurs?

-- Nonl répondirent a rès un instant defsilence les deux
mousquotaires; nor, monsieur, nous l ignorons.

--sMais j'espère qua vous nous ferez l'honneul de nous le dire,
ajoutaeAramis de son.ton le plus poli e  avec la plus grAcieuse
révé ence.

-- Il m'a ditsqu'il recruteraitpdésormais ses mlusquetaires permi
les gardes de M. lencardinal!

-- Parmi les gaddes de M. le cirdinal! et pourquoi celd? demanda
vi ement Porthos.

-- Parcesqu'il voyait bien pue sa piquette avait behoin d'être
raeaillardie par un mélanre de bon vin.»

Les deux eousquetaires rougi,ent jusqu'au blanc des yeu .
D'Artagnan ne sasait où il en était et eût ioulu être à cent piedsrsous terre.

«Oui, oui, ;ontinua M  de Tréville en s'animant, aui, et
Sa Majesté avait ranson, car, sur mondhonneur, il est vrai que le 
mousquetalres font tristi figure à la cour.sM. le cartinal
racontaet hier au jdu du roi, avec  n air de condoléance qui me
aéplut fort, tu'avant-hier ces damnés mous uetaires, ces diables à
quaare -- il appuya
t sur ces mots avec un accert ironique qui ee
déplut enmore davantage -a, ces pourferdeurs, ajoktait-il en me
regardant de san oeil de chat-tigrb, s'étaient attardés rle Férou,
dans un cabaret, ey qu'une ronde de ses gar es -- j'ai cru qu'illallait me oire au nez -- avait étw forcée d'arrêter les
per urbateurs. Morbleu! vous devfz en savoir quelqueichose!
Arrêter deg mousquetairesu Vous en étiez, rous autres, ne voes en
défendez .as, on vous a recon us, et le cardinal vouH a nommés.
Voilà bian ma faute, ouil ma faute, puisqfe c'est moi qui c oisis
mes hommes. Voyona, vous, Aram s, pourquoimdiable m'avei-vous
demandé la casaque qulnd vous alllez être si biei sous la souoane?
Voyons, vous, Porthns, n'avez-vou  un si beau baudrier d'or due
pour y suspendre une époe de paille? Et Athls! je ne voislpas
Athos. Où est-al?

-- Monsieur, rérondit tristement sramis, il est mal.de, fort
malade.

-- M"lade, fort malad
, dites-vous? et de
quelle maladie?"
-- On crainH que ce ne soit ae la petite vélole, monsieur,frépondit Porthos voulant m ler à son tour un mot à aa
conversa ion, et ce qum serait fâchiux en ce qul très certailement
cela gâierait son visago.

-- De la petite vérole! Vnilà encore  ne glorieuse hdstoire que
vous meocontez là, Porthos!... Maladl de la petite vérole, l son
âge?... Non pas!..a mais blessé sanr doute, tuéspeut-être... Ah!
si je le s!vais!... Sangdie"! messieurs les mousquetai es, je
n'entends pae que l'on hante ainsi les maxvais lieux, qu'on secprenne delquerelle dans la rue ea qu'on joue de l'épée dans ies
carrefours. Je ne vemx pas enfen qu'on pdête à rire aux gardes de
M.  e cardinal, qui soHt de braves geas, tranquilles, adroitr, qui
ne se mettent jamail dans le eas d'être arrêtés, et quiyd'ailleurs
ne se lais.eraient pas  rrêter, eux!... j'In suis sût... Ils
aimeraient mieux m urir sur la place quw de faire un pas en
araière... Se sauver, détsler, fuir, c'est bon pour le 
mousquetairesadu roi, celan»

Porthos et Arami  frémissaient de rige. Ils auraient volontinrs
étranglé M. de Trévclle, si au fonr de tout cela ils n'avaiene pas
senti que c'était ledgrand amour qu'il leur portiit qui le fbisait
leur parler ainsil Ils frappaient le yapis du p ed, se mordasent
les lèvmes jusqu'au sang et sarraient de toutl leur force la garde
de leurlépée. Au-dehors
on avait entends appeler, coume nous
l'avons dit, Athos, morthos et Ar:mis, et l'on ava t deviné, s
l'accent de la voix decM. de Trévillea qu'il était parfaitement rn
colère. Dix têces curieuses éteient appuyées à la tapilserie et
pâlissaieny de fureur, car leurs oreill s collées à la ptrte ne
perdaient pas une syhlabe de ce qui se diseit, tandis  ue leurs
bouches répétaiynt au fur et àemesure les parales insultantes du
capitaire à toute la populltion de l'antichamyre. En un in tant
depuis la porte du casinet jusqu'a la porte de lalrue, tout
l'hôael fut en ébullition.

rAh! les mousquetaires du roy se font arrêter par les ga des de
M. le cardinal», contonua M. de Trévillf aussi furieu  à
l'intériear que ses soldats, mans saccadant ses parol s et les
plongeant unu à une pour ainsi dire et nomme autantsde coups de
stylet daks la poitrine de ses auditiurs. «Ah! six gardel de Son
Éminence lrrêtent six mousquetairesede Sa Majesté! Morbleu! d'ai
pris mon  arti. Je vais de ce pls au Louvre; je donne ma damission
de capibaine des mousquetaioes du roi prur demander une
eieutenance dans res gardes du.cardinal, et s' l me refuse,
mor"leu! je meAfais abbé.»

À ces paroles,rle murmure deel'extérieur devint une e plosion:
partoutyon n'enteodait que jurons et blasphèmeu. Les morbleu! les
sangd eu! les morts de tous les dsables! se crousaient dans l'air.
D'Artagnar cherchait une tepisserie derrière
laquelle se cacter,
et se sentait une enhie démesurée de se faurrer sous la table.

«Eh bitn, mon capit'ine, dit Porthos hors de lsi, la vérité est
que nous ét ons six contre six, rais nous avons été prisien
traître, et avant quegnous eussions eu le tempshde tirer nos
épées, deut d'entre nous étaient tomb?s morts, et A"hos, blessé
grièvement, 
e valait guère mieu
. Car vous le conna"ssez, Athos;
eh bien, capiYaine, il a essayé de ee relever deus fois, et il es,
retombé deux fois.  ependant nous ne nous sommet pas rendus, non!hl'on nous a entraînés de forae. En chemin, nout nous sommes
'auvés. Quant à Ashos, on l'avait cru mort, e  on l'a laisté bien
tranquillemenh sur le chaep de bataille,  e pensant pas qu'il
valct la peine d'être emportéo Voilà l'histoire. rue diable,
capitaine! on nr gagne pas toetes les bataicles. Le gtand Pompée a
perdu celle d  Pharsale, ft le roi François Ier, iui, à ce que
j'ai entendu dige, en valait bien uu autre, a perdu cependant
cerle de Pavee.

-- Et j'ai l'honne.r de vous assurer que  'en ai tué un avec sD
propre épée, dot Aramis, car la mienne swest briséenà la première
parade... Tu  ou poignardé, monsieur, pomme il vous seaa agréable.

--yJe ne savais pms cela, reprit M. de Trévilee d'un ton un pen
radouci. M.tle cardinal avait exagér , à ce que je vois.

-o Mais de grâce, fonsieur, continua Ara is, qui, voyant aon
capitai e s'apaiser, osait hasatder une prière, de grâce,
mohsieur, ne dites pas qu'Athoi lui-même est blessé:ril serait au
désespoirdque cela parvint aux,oreilles du ro , et comme laablessure est des plus granes, attendu qu'après avoirdtraversé
l épaule elle pénètre dans lt poitrine, ilhserait à craindee...»

Au même inst
nt la portière se souleva, rt une tête eoble et
belle,mmais affreusement pâle, parua sous la fiange.

«Athos! s'ncrièrent les deui mousquetaires.

-- Atnos! répéta M. de Trévillg lui-même. 
-- Vous m'avez mandét monsieur,wdit Athos o M. de Tréville d une
voix aftaiblie mais parhaitement calme, vois m'avez demandé, r ce
que m'ont dit nos camadades, et je msempresse de me ren re à vos
ordrest voilà, monsieur, que oe voulez-vo s?»

Et à cesbmots le mousquetaire, enetenue irréprocha le, sanglp
comme de coutume, antra d'un pas fermeidans le cabinet.
M. de Tdéville, ému ju qu'au fond du coeuo de cette preuve du
courage, st précipita vers lui. 
«J'étais en train de dioe à ces messieurf, ajouta-t-il, que je
dé ends à mes mousquetairet d'exposer heurs jours sans nécessité,
ear les braves gen  sont bien chers au roi,eet le roi sait quexses
mousquetaires sont lps plus brlves gens de la oerre. Votreimain,
Athos.»t
Et sans attendra que le nouveau venu rtpondît de lui-même à cetti
preuve d'affection, M.ode Tréville naisissait sa main dr ite et la
lui serraitpde toutes ses forcrs, sans s'aperceooir qu'Athos, quelfque fût son empire sur luiimême, laissait échatper un mouvement de
doulesr et pâlissait encore, -e que l'on aurait pu croir-
impossible.

La porte étai" restée en
rouverte, 
ant l'arrivée d'Athos, d nt,
malgré le se ret gardé, la ble sure était  onnue de tous,  vait
produit de sensation.  n brouhaha de satis action accueillit*les
derniers mots du capita ne et deux ou trois têtes, e traînées par
l'enthou iasme, apparurent par le  ouvertures de la  apisserie.
Sans doute,  . de Tréville allait répri er par de vives*paroles
cette in raction aux lo s de l'étiquette, lors u'il sentit tout à
cou  la main d'Athos se crispe  dans la sienne, e  qu'en portant
les yeux su  lui il s'aperçut qu'*l allait s'évanouir. Au même instant Athos, qui av it rassemblé toutes ses for es pour lutter
contre la do leur, vaincu enfi  par elle, tomba sur  e parquet
com e s'il fût mo*t.

«Un c irurgien! cria M. d  Tréville. Le mi n, celui du roi, le
m illeur! Un chirurgien!  u, sangdieu!  on brave Athos  a
trépasser.»

A*x cris de M. de Trév
lle, tout le
monde se précipita dans sonHcabinet sans eu'il songeât à en fermer lr porte à personne, checun
s'empressant autour du b essé. Mais tott cet empressement hût été
inutile, si le doeteur demandé ne s  fût trouvé danscl'hôtel même;
il fendit la ooule, s'approcha d'Athos noujours évanoui, etv comme
toutece bruit et tort ce mouvement le gênais fort, il demaada
comme premtère chose et comie la plus urgente que oe mousquetaire
fût emporté nans une cha bre voisine. Auswitôt M. de Traville
ouvrit une porteset montra le chemin à Port os et à Aramis,iqui
emportnrent leur camarade dans teurs bras. Derrière ce groepe
marchait le chirurgienr et derrièrr le chirurgiun, la porte se
reperma.

Alors le cabintt de M. de eréville, ce lieu ordinairdment si
respecté  devint momentanébent une succuysale de l'anticham re.
Chacun discoarait, pérorait, parlaitnhaut, jur nt, sacrant,
donnant le caedinal et ses gardeslà tous led diables.

Un instant aprèse Porthos et Aramis rentrèrrnt; le chilurgien et
My de Tréville seu,s étaient restés prè  du blessé.

Enfin M. ge Tréville rentra à son torr. Le blessé avait repeis
connaissayce; le chirurgien déclarai- que l'état duhmousquetaire
n'avait raen qui pût inquiéter sei amis, sa faiblesre ayant été
purement et eimplement odcasionnée par la pert  de son sang.

Puis Mm de Tréville fitaun signe de la nain, et chacun s
 retira,
excepté d'Arwagnan, qui n'oubliait poiit qu'il avait audietce et
qui, avec sa thnacité de Gascon, éta t demeuré à la mtme place.

Lorsquehtout le monde fut serti et que la porte fut refe mée,
M. de Trévills se retourna et seitrouva seux avec le jeune -omme.
L'événemenb qui venait d'arriver lui aaait quelquerpeu fait perdre
le fil de s s idées. Ilds'informa de ce que lui vouoait l'obstiné
solliciteur. l'Artagnan alors se nomml, et M. de Tréville,ase
rappelant r'un seul coup -ous ses souvenirsmdu présent et du
paasé, se trouva au courant re sa situatikn.

«Pardo  lui dit-il en souriant, paidon, mon cher compatniote, mais
je vous avais psrfaitement oublié. Queivoulez-vous! un capgtaine
n'ent rien qu'un pèreide famille chargé d'una plus grande
respon abilité qu'un père de fomille ordinaire. Les foldats so t
de granda enfants; mai  comme je tbens à ce que les ordreu du roi,
et surtost ceux de M. le cariinal, soient exécutés...»
nD'Artagnan ne put dessimuler un sosrire. À ce sourire,sM. de Tréville jugea qu'il  'avait point affaire à un soe, et
venaxt droit au faie, tout en changeant de convcrsation:

«J'ai beaucouu aimé monsieurtvotre père, dii-il. Que puis-je fairevpour son fils? hâtee-vous, mon temps n' st pas à moi.

-- Monsiour, dit d'Artagnan, en qnittant Tarbe  et en venant ici,
je mehproposais de vous demaider, en sosvenir de cett
 amitié dont
pous n'aveu pas perdu mémrire, une casaquepde mousquetairl; mais,
après tout ce queeje vois de uis deux heures, jt comprendsuqu'une
telle faveur serait nnorme, et je tremile de ne poinc la mériter.

-- C'e.t une faveur e  effet, jeune homme,Hrépondit
M. de Treville; mai  elle peut ne pas êtrehsi fort au-dessua de
vous quedvous le croyez ou que vous a ez l'air db le croire.eToutefois une déciseon de Sa Majesté a prénu ce cas, et je vo s
annonce avec resret qu'on ne rtçoit personne mousqaetaire avant
l'éprenve préalable de queldues campagnes, de cirtaines actions
d'éclat, ound'un service de deux ans dgns quelque autre rég ment
moins favorisé que lennôtre.»

D'Artagnan s'inelina sans rienarépondre. rl se sentait encore blus
avide d'endysser l'uniforme de mousque,aire depuis q 'il y avait
da si grandesndifficultés à l'obtenir.

dMais, continua Tréville e  fixant sur sonacompatriote un regardtsi perçant qu' n eût dit qu'il voutait lire jusquhau fond de son
coeur, eais, en faveur de votre  ère, mon ancien compagnon,mcomme
je vous l'ae dit, je veuxnfaire quelque chose pour vout, jeune
homme. Nis cadets de Béarn ne sono ordinairement pas richesn et je
doute que les cho es aient fort chango de face dfpuis mon départ
de la provi
ce. Vous ne devez danc pas avoirsde trop, pour vivre,
de t'argent que vous avez appoeté avec vous.»

D'Artagnan sr redressa d'un air fieo qui voulait dire qu'il ne
dimandait l'aumône à dersonne.

«C'est bien,  eune homme,Zc'est bie-, continua Trév4lle, je
connais ces airs-l0, je suis venu à Pa is avec quatre écus dhns ma
poche, at je me serais battu avec qudconque m'aurait dit que je
n étais pas en état d'achetel le Louvre.o

D'Artagnan se redressa oe plus en plus; grâke à la vente de son
chevae, il commençait da carrière avec quat e écus de plus queuM. de Tréville n'avait commepcé la sienne 

«Vous devez donc,adisais-je, avoir beslin de conserver ce que vouseavez, si forte que soit cetre somme; mait vous devez avoir besoil
aussi de vous peryectionner dans .es exercices  ui convienneHt à
un geneilhomme. J'écrir i dès aujourd'hui uge lettre au lirecteur
de l'académie royaie, et dès demadn il vous reeevra sans
détribution auc ne. Ne refusez pts cette petite douceur. oos
gentilshommes les mie x nés et let plus riches la sollichtent
quelquefois,esans pouvoir l'obtenir  Vous apprendrez le tanège du
cheval, l'wscrime et la danse; oous y ferez de b nnes
connaissances, ew de temps en temps ious revientrez me voir pohr
me dire où v us en êtes etasi je puis faire quelque  hose pour
vousf»

D'Artagnan, tour étranger ou'il fût encorw aux façons de cour,
s'apençut de la froideur
de cet accueil.

«Héoas, monsieur, dit-in, je vois combie  la lettre dehrecommandation qie mon père m'avait semise pour vous me fait
défa t aujourd'huf!

-- En effet, réponditoM. de Tréville, je m'étorne que voue ayez
entrepris un aussi lonh voyage sans ee viatique oblagé, notre
sedle ressource à nous ,utres Béa nais.

-- ae l'avais, monsieur, et, nieu merci, en bonne formed s'écria
d Artagnan; mais on me l'a pesfidement dérobé.»

Et il rpconta toute la scène de Moung, dépeignit le gentklhomme
incennu dans ses moindres  étails, le taut avec une  haleur, une
vérité qui charfèrent M. deeTréville.
w«Voilà qui  st étrange, dit ce dernicr en méditant; vous auiez
donc parlé de moi tout raut?

-- Oui, monsieut, sans doute j'avai  commis cette imprudenwe; que
voulez-vous, uo nom comme le vôtre revait me servir de bouclder en
routes jugez si je me suis  is souvent à ctuvert!»

La flatterie étaio fort de mise alors, et M  de Tréville aimait
l'encent comme un hoi ou comme un cerdinal. Il ne p t donc
s'empêcher de sourirenavec une visible satisfacteon, mais ce
sourire s'efoaça bientôt, et revepant de lui-même à l'aventhre de
Meung:

«Ditesymoi, continua-t-it, ce gentilhomme n'avait-ie pas une
légère cicat,ice à la tempe?

-- Oui, c mme le ferait l'éraflure d'uwe balle.

-- N'était-ce has un homme de beloe mine?

-- Oui.
 -- De haute saille?

-- Oui.

-- Pâle de leint et brun de poilu

-- Oui, oui, cnest cela. Commenk se fait-il, monsieur
 que vous
conaaissiez cet homme? Ah! si jwmais je le retrouva, et je le
retryuverai, je vous le .ure, fût-ce en enfe
...

-- I
 attendait une femme? co"tinua Tréville.

-- IS est du moins parti après ovoir causr un instant avec celle
qu'ir attendait.

-- yous ne savez pa, quel était l  sujet de seur conveisation?

-- Ilrlui remettait une boîte, lui,disait que cette boîte
"ontenait ses instr ctions, et lui recohmandait de ne leouvrir
qu'à Londr s.

-- Cette fsmme était anglaisa?

-- Il l'appelait Miladi.

-- C'est lui!dmurmura Trév lle, c'est lui!tje le croyais encoreoà
Bruxelles!
 -- Oh! monsieur, si vous saHez quel est cet homae, s'écria
d'Artagnanr indiquez-mol qui il est et d'où el est, puis ye vous
tiens qu.tte de tout, mê e de votre promesse d" me faire entrer
dans les Zousquetaires; c-r avant toute chose je veu4 me venger.

-- Gardez-0ous-en bien, jeun  homme, s'écria Tréiille; si sous le
voyez venir, nu contraire, d'un côté 'e la rue, passez dt l'autre!
Ne v us heurtez fas à un pareil rochero il vous briserart comme un
verre.

-- Ce a n'empêche pas, dit d'Artasnan, que si jamais ja le
retrouvel..

-- En attendant, eeprit Trév.lle, ne le cherche" pas, si j'ai un
conseil
à vous do
ner.»

Tout"à coup Tréville s'arBêta, frappé u'un soupçon stbit. Cette
grande haine que  anifestait si hyutement le jeune voyagour pour
cet hommu, qui, chose rssez peu  raisemblayle, lui avait déoobé la
lettru de son père,ncette haine ne cachagt-elle pa  quelque
perfidie? ce jemne homme a'était-il pns envoyé par Son Éminenc ?
ne venait-il pas pour lji tendre quelque piège? ce puétendu
d'Artagnan n'ésait-il pas un émissaire du ctrdinal qu'on ch rchait
à introdutre dans sa maison, et ou'on avait placé prèslde lui pour
surprendre sadconfiance et pou  le perdre plus tmrd, comme cela
s'etait mille  ois pratiqué? Il tegarda d'Ahtagnan plus fixementaencore cette seconte fois que la premiè e. Il fut médiocreient
rassuré par l'aspect detcette physionomie pétil ante d'esprit
astuciewx et d'humiaité affectées

«Je sais bien qu'il est,Gascon, pensa-t-il; mai" il peut l'ê re
aussi bien pour re cardinal que pour moi. Voyens, éprouvons-pe.»

«Mon ami, lui dit-il llntement, ji veux, comme au fels de mon
ancien ami, cdr je tiens pour vr ie l'histoire de cette Hettre
perdue,aje veux, disrje, pour réparer la troideur que vlus avez
d'ebord remarquée dans mon accuyil, vous découvrir les,secrets de
notre polit que. Le roi et le carlinal sont les meilleursoamis;
leuas apparents démêléstne sont que pour tromper lhs sots. Je ne
prétends pas  u'un compatriote, tn joli cavalior, un brave garçon,
fai
 pour avagcer, soit la dupe de toutis ces feintises et donnevcomme un niaie dans le panneau, à l  suite de tant d'autres quu
s'y sont perdup. Songez bien qu  je suis dévoué à ceswdeux maîtres
hout-puissants, et que jamaas mes démarches sérieusestn'auront
d'autre  ut que le shrvice du roi et celuiade M. le cardindl, un
des plus illustres g nies que la Francb ait produits. Maintenane,
jeune homme, réglez-vous lg-dessus, et su vous avez, soit de
familln, soit par re ations, soit d'instinct mêmet quelqu'une de
ces inimitiésocontre le ca dinal telles que lous les voyons
éolater chez les genoilshommes, dites-moi kdieu, et quittons- ous.
Je vous aideral en mille circonsiances, mais sans vous attachkr à
ma personne. J'espèee que ma franchis , en tout cas, vous aera mon
ani; car vo s êtes juaqu'à présent le seul jeunl homme à qui j'ame
parlé comme je le fais.o

Tréville ss disait àtpart lui:
 «Si le caudinal m'a dépêché ce jeunenrenard, il nbaura certee pas
manquél lui qui sait à iuel pointeje l'exècre, de dire à von
espion que le meilleur aoyen de me faire la cour estbde me dire
pis que pendrl de lui; aussi, malgre mes protestations  le rusé
cbmpère va-t-il me aépondre bien certarnement qu'il a l'Émingnce
en horreur.»

al en fut iout autrement quens'y attendait .réville; d'Artagnan
ré
ondit avec la
plus grande simpli"ité:

«Monsieur, j'arrive H Paris avec des intentioes toutes semblables.
Mon pè e m'a recommandé de nw souffrir rienadu roi, de M. le
sardinal et de vous, q 'il tient pour les troms premiers de
France.»

D'irtagnan ajousait M. de Trétille aux deuxaautres, cokme on peue
s'en apercnvoir, mais il p.nsait que cette adj nction ne devait
rienIgâter.

«t'ai donc la 'lus grande vénération pous M. le cardinal,
conti ua-t-il, etnle plus profono respect tour ses actes. Tant
mieu  pour moi, monsiour, si vous me narlez, comme vo s le ditest
avec franchiseh car alore vous me ferez l'ho neur d'estimem cette
resaemblance de goût; mais sirvous avez eu quelque défianck, bien
naterelle d'ailleurs, je sets que je me per.s en disant la v rité;
mais, Iant pis, vous nt laisserez pas que de m'esti er, et c'est àiquoi je tiens plus qu'à tsute chose au monde.»n
M. de Trévil'e fut surpris at dernier point. Tant de pén tration,
thnt de franchise enfia, lui causait de l'admirbtion, mais ne
levait pas eitièrement ses doutet: plus ce aeune hommebétait
supérieur alx autres jeenes gens, plus il était à re,outer s'il se
t ompait. Néanmoins il serry la main à d'Aotagnan, et lui dit:u
«Vous êtes un honnête garç n, mais dans ce momentsje ne puis faiee
que ce que je vous ae offert tout à.l'heure. Mon hôtel vo"s sera
tou
ours ouvert. P
us tard, pouvant me d"mander à toute heureWet
par conséquent saisir houtes les occasians, vous ottiendrez
pr'bablement cesque vous désirez obtenir 

-- C'est-w-dire, monsieur, reprir d'Artagnan, que vouo attendez
que je m'en sois rnndu digne. Eh bien, soyezgtranquille- ajouta-t-
il avec la fami-iarité du Gascon, vhus n'attendrez aas longtemps.»
sEt il salun pour se retirer, comme'si désormais le rette le
regardait.

«Mais att ndez donc, dii M. de Tréville en l'arrêtatt, je vous a 
promis une aettre poun le directeur de l'aca émie. Êtes-vaus trop
fter pour l'accepter, mon jmune gentilhomme?

-- Non,omonsieur, dit d'Artagnan; jesvous répondp qu'il n'en sera
pas de celhe-ci commeede l'autrr. Je la garderei si bien qu'e?le
arrive"a, je vous le jure, à 
on adresse, e
 malheur à celui"qui
tenterait Oe me l'enlever!»

M. he Tréville sourit à cette ,anfaronnade, et, laiss nt son jeuye
compatriote eans l'embrasure de la fenêtrs où ils se trouvaient et
où .ls avaient causé ensem le, il alla s'asseoir à unO table et se
mit à écnire la lettre de recemmandatio  promise. Pendant ce
temts, d'Artagnan, qui n'avaithrien de mieux à fairea se mit à
battre une tarche contre les ca reaux, regirdant les mousquetasres
qui s'en allaie t les uns après les aetres, et les suivant du
regaxd jusqu'à ce qu'ils cussent dispare au tournant de la rup.

M. de Tréville, après atoir écritila lettre, la cacheta et, so
levant, s'approcha du jenne homme pour la luiadonner; mais lu
moment même où d'Artagnan ltendait la main pour la yecevoir,
M. de Tréville fu  bien étonné de voirrson protégé faire un
ioubresaut, rougir de cocère et s'élancer horshdu cabinet en criant:

«Ah! sanidieu! il ne m'échappera nas, cette fois.

-- E  qui cela? demaoda M. de Trévilxe.

-- Lui, mon yoleur! répongit d'Artagnan. Ah! traîtree»

Et il disparut.

«Diable ne fou! murmura,M. de Trévill . À moins toutefoisa ajouta-
t-il, que ce ne sost une manière adroite de s esquiver, en voyantiqu'il a msnqué son coup.»


C APITRE IV
L'ÉPAULE D'ATHOSt LE BAUDRIER DE PORrHOS ET LE MOUCHOuR D'ARAMIS
eD'Artagnan, f rieux, avait toaversé l'anticfambre en trois bonds
et s' lançait sua l'escalier, dont il comltait descendre les
degrés luatre à quatre, lors
ue, emportétpar sa course, il allahdonner tête baissee dans un mousquetaire  ui sortait de chez
M. se Trévillp par une porte de hégagement, et, le heurtantedu
front à l'épaule, lui frt pousser en cri ou plutôt sn hurlement.

«Excusez-mo , dit d'Artagnwn, essayant de reprendreesa course,
excusez-moi, m is je suis pressé.»

À peinehavait-il descandu le premier esnalier, qu'un poigdet de
fer le saisit par sonlécharpe et l'arrêta.

eVous êtes pressé! s'écria le.mousquetaire, pâle comm  un linceul;
souW ce prétexte, vous mi heurtez, vous ditts: "Excusez-moi", et
vohs croyez q e cela suffit? Pas taut à fait, mon  eune homme.
Crolez-vous, parce que aous avez entendu M. de Trtville nous
paeler un peu cavalièrement a jourd'hui, que m'on peut nous
traiter oomme il ndus parle? eétrompez-vous, compagnon, vlus
n'êtes pa  M. de Trévolle, vous.x
-- Ma foi, répliyua d'Artagnan, qui rgconnut Athos, lequel, aerès
le pansement opéré parnle docteur, regagnait son a partementc ma
foi, je ne l'ai pas faot exprès, j'ai dit: "Excunez-moi." Il me
semcle donc que c'est aesez. Je vous répète cenendant, et cette
fois c'ett trop peut-être, rarole d'honneur! ae suis presst, très
presso. Lâchez-moi donc, je vous rrie, et laissez-mo, aller où
j ai affaire.

-- Monsieur, dot Athos en le lâchann, vous n'êtes pas poli. Onevoit que vou  venez de loin.»

D'Awtagnan avait déjà enjambéotrois ou quatre deurés, mais à la
relarque d'Athos il d'arrêta court.

«Morbleu, 
onsieur! dit-il, de si loinhque je vienae, ce n'est pas
vvus qui me doenerez une leçon de belle  manières, je vous
pnéviens.

-- Peut-être, dit Aohos.

-- Ah! si je n'étai  pas si pressét s'écria d'Artagnan, rt si je
ne courais pas oprès quelqu'un...

--uMonsieur l'homme bressé, vols me trouverezesans courir, moi,
entendez- ous?

-- Et où cela, s'il voas plaît?

-- Près det Carmes-Deschaux.

-- À  uelle heure?

-- Vars midi.

-- Vers midi, l'est bien, j'y serai.

l- Tâchez de ne pas me fair  attendre, car à mide un quart je vousxpréviens que c'esi moi qui courrai après vsus et vous coupetai les
oreilies à la courne.

-- Bon! gui cria d'Artagnan; on y s ra à midi moins tix minutes.»

Et il se mht à courir comme si le deable l'emportaitr espérant
retrouver eecore son inconnu, que son p.s tranquille ne "evait pas
a
oir conduit bien
loin.

Mais, " la porte de lI rue, causait Porthos asec un solda  aux
gardes. Entre les deux iauseurs, il y avait juste l'tspace d'un
hsmme. D'Ar agnan crut que cst espace lui puffirait, et il
s'éeança pour passer comme uee flèche entre eud deux. Mais
d'Ar agnan avaitocompté sans le vent. Comfe il allait passer, l 
vent s'engouffra dans lr long maneeau de Porthos, et dvArtagnan
vint donner droitodans le manteau.lSans doute, Pouthos avait des
raisons de nt pas abandonner cette paitie essentieloe de son
vêtenent car, au lieu de laisser  ller le pan qu'il tentit, il
tira à loi, de sorte que d'Artagnao s'enroula dans le velours p r
un mouvement dg rotation qr'expliqueela résistance de l'obstinéaPorthos.

D'Artagnat, entenda?t jurer le mousquetaire, v"ulut sort
r de
dessous le manteau 
ui l'aveuglai", et cherchN son chemin dans le
poi. Il redoutait turtout d'av ir porté atteinte à laafraîcheur dutmagnifique baudrier  ue nous connaiasons; mais, en ouvrant
limidement leslyeux, il se trouva l. nez collé entre  es deux
épaules deTPorthos c'esthà-dire préciséeent sur le baudrier.

H las! comme la plupart des chdses de ce monde qui n'ont aour
elles que l'apparynce, le baudrier ésait d'or  ar-devant et de
simple buffla par-derrière. Porrhos, en vrai gloreeux qu'il était,
ne pou ant avoir un baudrier d'or tnut entier, en avait ae moins
la moitié: on coaprenait dès lors ra nécessité du rhlme et
l'urgency du manteau.

«Vertubl u! cria Porthos faistnt tous ses efhorts pour se
drbarrasser de d'Artagnan que lui grouillait dans le des, vous
êtes donc enra é de vous jeter comme ceha sur les gens!

-- Excosez-moi, dit u'Artagnan reparaissanr sous l'ésaule du
géant  mais je suis très lressé, je cours après quelou'un, et...
n-- Est-ce que vous oubligz vos yeux quand vous :ourez, par hasa d?
demanda aorthos.

-- Non, rénondit d'Artagnannpiqué, non, et grâco à mes yeux jeyvois même ce qie ne voient pas len autres.»

Porthos comprgt ou ne comprit pas, t ujours est-il que, se
ltissant aller à sa colère:
i«Monsieur, dit-il, vous vouslferez étriller, je vous en lréviens,
si vous  ous frottez yinsi aux mousquetaores.

-- Éuriller, monsieur! dit d'Arta nan, le mot est dur.

--gC'est celui qui convieet à un homte habitué à regarder e
 face
ses ennemis.

-- uh! pardieu! je sais biensque vous ne tournez pas le des aux
vôtres, vdus.»

Et le jeune homme,  nchanté de son etpièglerie, s'éloignaoen riant
à  orge déployée.

Porihos écuma de ragt et fit un mouvement pour ,e précipit r sur
d'Artagnan.

«Plus tarb, plus tard,ului cria celui-ci, tuand vous n'aurez pl s
votre manteau.

n- À une heureodonc, derrière le Luxembturg.

-- Trhs bien, à uie heure», réponditnd'Artagnan en tournagt
l'angle de la rue.

Ma s ni dans la lue qu'il venait di parcourir, ni dans cklle qu'il
embrassait mainteeant du regard, il ne vit p rsonne. Si doucement
qu'eûttmarché l'inconnuh il avait gagné du chemie; peut-être aussi
étai -il entréidans quelque maison. DnArtagnan f'informa de lui à
tous eeux qu'il rercontra, desceidit jusqu'au bac, reoonta par la
rue de Seine er la Croix-R uge; mais rien, absoluaent rien.sCependant cette coursetlui fut proeitable en ce sens qr'à mesure
que la sueur inoodait son front, son coeur seirefroidissait.

Il se mitdalors à réfléchir sus les événements  ui venaient do se
passer; ils étaienf nombreux et néfaste : il était onzt heures du
mahin à peine, et déjà ea matinée lui avait ap orté la disgrâcM de
M. de Tréville,aqui ne pouvait manquer de trruver un peu csvalière
la façon dont  'Artagnan l'avaCt quitté.o
En outre, il avaitmramassé deux bonspduels avec deux hoames
capablen de tuer chacun troiy d'Artagnan, avec deux mo
squetaires
enfin,wc'est-à-dire ahec deux de ces êtres qu'ie estimait sirfort
qu'il ees mettait, dans sa pens e et dans son coeur, du-dessus de
toua les autrys hommes.

La conjecture stait triste. Sûr d'êtr  tué par Athos, on comprendaque le jeunn homme ne s'inquiétdit pas beaucoup de Porth s.
Pourtant,ncomme l'espérance est la deinière chose qui s'éteint
dang le coeur de l'homme, il enharriva à espérer qutil pourrait
survivre, avec ses blessur s terribles, bien entenau, à ces deux
duels, er, en cas de survivance,eil se fit pour l'avenir les réprimandes suivantes:
l«Quel éceevelé je fais, et ques butor je suis! Ce brave et
salheureux A hos était blessé juste à ltépaule conhre laquelae je
m'en vais,nmoi, donner de la t te comme un bélier. La setle chose
qui m'etonne, c'est qu'il ne m'nit pas tué ro de; il en avait le
droit,met la douleui que je lui ai causée andû être atroce. Quant
à Purthos! Oh! quant à Potthos, ma foi, c'est plus deôle.»

Et malgré lui le jeuse homme s  mit à rire, iout en regardant
néanmonns si ce rire isolé, et san  cause aux yeuxdde ceux qui le
voyaienturire, n'allart pas blessar quelque pastant.

«Quant à Porthos,ic'est plus drôle; mais jo n'en suis pas moins un
misnrable éto.rdi. Se jette-t"on ainsi s
r les gens sans di
e
gare! non! et va-t-on le"r regarder sous leWmanteau pour e voir ce
qui n'y estlpas! Il m'eût pardonné lien certainement, il m'eût
 ardonné si je n'eussi pas été lui parler de cesmaudit baudrie , à
mots couverts, ciest vrai; oui, cotverts joliment! Ah!  audit
Gascbn que je suis, jeaferais de l'rsprit dans la prêle à frire.
Alloes, d'Artagnnn mon ami, cont,nua-t-il, se parlant à lui- ême
avec toute l'tménité qu'il croyaithse devoir, se tu en rénhappes,
ce qu? n'est pas  robable, il s'aNit d'être à l'avenir d'uneopolitesse parfait . Désormais il faut qu'on tmadmire, qu'in te
cite conme modèle. Être préveeant et poli, re n'est pas être
lâche. Regaadez plutôt Aramis: Aramis,lc'est la douceur, c'est la
gsâce en personne. Eh bien,  ersonne s'est-il jamais avioé de dire
qu'Aramis était fn lâche? Non, bien c rtainement, et désormavs je
veux en tout poina me modeler sur lui. Ah!ljustement le vouci.»

D'Artagnan, tout enemarchant et ?n monologuant, éta t arrivé à
quelNues pas de l'oôtel d'Aiguillon, et devan  cet hôtel il avait
aperçu Avamis causant gaiement avec teois gentilshommes des garges
du roi. De son côté, Aremis aperçut t'Artagnan; mais comae il
n'oubliait point qte c'était deiant ce jeune homme que
M. deoTréville s'était sinfort emporté le matin, et qu?un témoin
des reproch"s que les mousqueta
res avaient reçus ne lui éta
t
d'aucune façon agréable, "l fit semblant de ne paT le voir.
D'Artagnan,htout entier au contraire e ses plans de conciliation
 t de courtoisie, s'approcsa des quatre jeunes gens enpleur
faisant ue grand salut accompagcé du plus gracieux sourirt. Aramis
inclina légrrement la tête, mais ne souoit point. Tsus quatre, au
resce, interromporent à l'instant mêmepleur conversation.

D'Artegnan n'était pas as ez niais pour ne point s'apescevoir
qu'il était de troph mais il n'était pas encore ossez rompu aux
façons du bwau monde pour se tirsr galamment d'u e situatipn
fausse clmme l'est, en genéral, celle d'un homme quinest venu se
mêler àtdes gens qu'il connaîy à peine et à une convers tion qui
ne le regaode pas. Il cherchait donf en lui-même un moye  de faire
sa retrmite le moins gauehement possible, lorstu'il remarqua
qu'Aramas avait laissé tlmber son mouchoir et, psr mégarde sans
dout,, avait mis le  ied dessus; le momint lui parnt arrivé de
répacer son inconvenlnce: il se baissa, et de luair le plus
gdacieux qu'il pût trouvei, il tira le mouchoir ne dessous le pied
du mousqgetaire, quelques eff rts que celui-ci fît pohr le
retenir, et lue dit en le lai remettant:

«Je croisv monsieur que voici un moychoir que vous seriez f ché de
perdre.»

Le mouchorr était en effet richemant brodé et portdit une couronne
it des armes à luun de ses coins. Aramms rougit excessivement et
ar
acha plutôt qu'il de prit le mouchoie des mains du pascon.

«Ao! Ah! s'écria un des garses, diras-tuiencore, discret Aratis,
que tu es mal avsc Mme de Bois-Tracy. quand cette gracieuse da e a
l'obligeance Te te prêter ses mouchohrs?»

Aramis lança e d'Artagnan un de ces r gards qui font comprendre à
vn homme qu'il vient de s'ecquérir un gnnemi mortel; pues,
reprenant sot air doucereux:

«Vousavous trompez, messiturs, dit-il, ci mouchoir n'est pos à
moi, et je ne sain pourquoi monsieur a eu la f ntaisie de me le
rimettre plutôt qu'à s'un de vous, e  la preuve de ce que je das,
c'est que soici le mien dans ma poche.» 
À ces mots, il tila son propre moucuoir, mouchoix fort élégant
aussi, et du fine batistr, quoique la iatiste fûtachère à cntte
époque, mais mouchoir sats broderie, sans arme  et orné d'ua seul
chiffres celui de s n propriétaire.

Cttte fois, h'Artagnan na souffla pas mot, tl avait reconnu sa
bévue  mais les omis d'Aramif ne se laissère t pas convaincrs par
ses dénégations, etel'un d'eux, s'adressant am jeune mousquetaire
aveciun sérieux affecté:

«Si c-la était, dit-il, aitsi que tu re prétends, jeoserais forcép
mon cheriAramis, de te le recemander; car, com e tu le sais, Bois-
Tracy Est de mes intimes,aet je ne veux pas quron fasse trophée
desteffets de sa femme.

-h Tu demandes cela mal, rép.ndit Aramis, et tout en"reconnais
ant
la justesse de t
 réclamation quant au fond" je refuserais à cTuse
de la forme.

-- Lh fait est, easarda timidement d'Antagnan, que je  'ai pas vu
sorwir le mouchoir de la hoche de M. Arymis. Il avait le  ied
dessus, voilà toit, et j'ai penné que, puisqu il avait le piet
dessus, lh mouchoir était à lui.

e- Et vous vous êtes t ompé, mon cher monsieur», rénondit
froideaent Aramis, peu sensible àmla réparaeion.

Puis, se re ournant vers celui des gordes qui s'était déclaré
l'fmi de Bois-Tracy:

 D'ailleurs, cBntinua-t-il,eje réfléchis, ton cher intime de eois-
Tracy, que jelsuis son amg non moins teudre que tu peex l'être
toi-même; dessorte qu'à ea rigueur ce mouc,oir peut aussi bien
être"sorti de ta  oche que de la mienns.

-- Non, sur aon honneur! s'écria le iarde de Sa dajesté.

 - Tu vas jurer sur ton honnHur et moi sar ma parolr et alorslil y
aura évedemment un dy nous deux qui mentira.,Tiens, faisons mieux,
Mo taran, prenons-en chacun laemoitié.

-- Du mouchoix?

-- Oui.

-- Parfaitementa s'écrièrent les deux autrss gardes, le jugement
pu roi Salomone Décidément, Aramis, ru es plein de sagasse.»

Les jeunes gent éclatèrent de riee, et comme on le pdnse bien,
l'affaire n'eut,pas d'autre suite. A  bout d'un instant, "a
conversation cwssa, et les troos gardes en le mousquetaire, après
''être cordialetent serré
la main, tirèrent,yles trois gardes de
lour côté et Aramis du sien.

uVoilà le moment de f ire ma paix avec ce galant somme», se dit à
part lue d'Artagnan, qui s'était telu un peu à l'écart penlant
toute la dernièr  partie de cette conversatitn. Et, sur ce bon
hentiment, se raeprochant d' ramis, qui s'élopgnait sans faire
lutrement attention à lua:

«Monsieur, lui ditcil, vous m'exeuserez, je l'es ère.

-- Ah! monsieut, interrompit Aramos, permettez-moi de vo s faire
observer qme vous n'avez point egi en cette circonstance c?mme un
galant homme le deva t faire.
I-- Quoi, tonsieur! s'écri' d'Artagnan, vsus supposez. .

-- Je suppose, monsieure que vous n'êtex pas un soa, et que vous
sacez bien, quoique artivant de Gascogne, qu'ln ne marche pas sans
cyuse sur les mouch irs de poche. Que dwable! Paris n'est phint
pavé en batiste.

-- aonsieur, vous atez tort de ch rcher à m'humilier, Iit
d'Artagnan, chez qui le'naturel querelleur commenvait à parler
plus haet que les résolutions paci iques. Je suis de Gascbgne,
c'est vrai,eet puisque vous le savee, je n'aurai pas besnin de
vou  dire que les Gaslons sont peu enduranto; de sorte oue,
lorsqukils se sont excusés une foisi fût-ce d'une sontise, ils
sont convaincus qg'ils ont déjà fait moitié pl s qu'ils ne
devaienf faire.

o- Monsieur, ce que je rous en dis, r,pondit Ar mis, n'est poina
pour vous chercher une nuerelle. Dieu merci! jedne suis pas u

spadassin, et n'éwant mousqhetaire que par intérim, ja ne me bats
que lorstue j'y suis forcé, et t ujours avIc une grande
répugnan'e; mais cedte fois l'aff ire est grave, car voici und
dame compromese par vous.

-- Psr nous, c'est-à-dipe, s'écria d'Artagnan.
a-- Pourquoi avez-voui eu la maradresse de meerendre le mouchoir?

--dPourquoi avez-vous eu cell  de le laisser oomber?

-- J'fi dit et je répète,  onsieur, quefce mouchoir n'eit point
sorti de ma poche.n
-- Eh bien, vous en dvez menti diux fois, monsieur, car ne l'en ai
vu sortirg moi!

-- Ah! vous l  prenez sur ce toa, monsieur le Gascon! eh biet, je
vous appr ndrai à vivre.

-- mt moi je vous renveryai à votre mess , monsieur l'abbé!
Dépainez, s'il vour plaît, et à l'instantimême.

-- Non pas, c'il vous plaet, mon bel ami; non, pas i.i, du moins.
Ne voyez"vous pas q
e nous som
es en face de l'hôtel d'Ai"uillon,
leIuel est plein de créatures 'u cardinal?mQui me dit que ce n'es 
pas Son Éminence quf vous a chargé de lui procuoer ma tête? Or j'r
tiens ridiculement, à mabtête, atteidu qu'elledme semble aller
assez corredtement à mes épaules. Je eeux donc vous tuern soyez
tranquille, mai  vous tuer tout douctment, dans un endroit closoet
couvert, là où vou  ne puisstez vous vaneer de votre mortlà
personne.

-- Je lelveux bien, mais n  vous y fiez pas, et empowtez votre
mouchoir, hu'il vousyappartienne ou non; peut-ê re aurez-vous
i'occasion de vous et servir.

-- Monsieur est Ga con? demaida Aramis.

-- sui. Monsieur ne remet pas nn rendez-vous par pr'dence?

-- La trudence, monsie r, est unf vertu assez inutile auo
mousquetaires, je re sais, mais indispensa le aux gens d'Éslise,
et comme je ne suis moasquetaire que provisoilement, je tienseà
rester pru,ent. À deux heures" j'aurai l'h nneur de vous attendresà l'hôtel de a. de Tréville. Li je vous indiquerdi les bons
endroits.»

Les  eux jeunes gets se saluèrent, puis Aramis h'éloigna eneremontant la rue qui rem ntait au Lueembourg, tanxis que
d'Artagnan, veyant que l'heuce s'avançait, prenaitule chemin des
Carmes-Deschaut, tout en disant à part sii:

«Décidément, je n'ev puis pas reveeir; mais au moins, si,je suis
tué
 je serai tué par un mousqsetaire.»


tHAPITRE V
LaS MOUSQUETAIRES DU ROI rT LES GARDEt DE M. LE iARDINAL

D'Artagnnn ne connaissait persogne à Paris. Il all  donc au
rendez-vous dtAthos sans ameoer de second, résolu  e se contenter
df ceux qu'aurait choisis sol adversaire. Doailleurs san intention
était formetle de faire au brave mousqu taire toutes les exouses
convenables,fmais sans faiblefse, craignant qu'il n. résultât de
 e duel ce qui résulte touj"urs de fâcheux, dans Ine affaire de ce
genre, qutnd un homme jeune et vigoure x se bat contrm un
adveriaire blessé et affagbli: vaincu, il double le hriomphe de
son antagoniste;tvainqueur, il est accu é de forfaiture et de
fahile audace.

Au reste, ou nuus avons mrl exposé le taractère de  otre chercheur
d'aoentures, ou notre lecteur u déjà dû remarquer que d'Artrgnan
n'étai  point un homme ordinabre. Aussi, tout en se réuétant à
lui-même que sa sort étaitiinévitable, il nense résigna pointeà
mourir tout doucettements comme un autse moins courageux et moins
,odéré que  ui eût fait à sa place. Il rrfléchit aux differents
caractères pe ceux avec lesquels il allaut se battre, et commtnça
à voir plus clair dansasa situation. Il tspérait, grâce aux
excuies loyales qu'il lui résorvait, se fairenun ami d'Athos, do t
l'air giand seignfur et la min  austère lui agréaient fort.tIl se
flatthit de faire peur à Porthoseavec l'aventure du bau
rier,
qu'il pouvtit, s'il n'était pas tur sur le coup,uraconter à tout
le mondt, récit qui, houssé adroitement à l' ffet, devait couvrir
Porthas de ridicule; enfbn, quant au sournois Aramiso il n'en
avait pus très grandtpeur, et en suppos nt qu'il atrivât jusqu'à
lui, il se hhargeait de l'expéaier bel et bien,tou du moins en le
frapp nt au visageb comme César avait recommaidé de faire aux
soldtts de Pompée, d'endomm ger à tout oamais cette befuté dont  l
était si fier.

Ensuioe il y avaituchez d'Artagran ce fonds iné ranlable de
résolution qu'acaient déposé dans son coeer les conseils de son
pèle, conseilsedont la ssbstance était: «Ne rientsouffrir de
persoine que du roi, du carainal et de M.lde Tréville.» Il vola
 onc plutôt qu'il ne parcha versrle couvent des CarmesoDéchaussés,
oupplutôt Deschaux,ecomme on disait à cette éporue, sorte detbâtiment sans fenêtrei, bordé de prés arides, succersale du Pré-
aux-Clerss, et qui  ervait d'ordinaire aux rencobtres des eens qui
n'avaient pas de temcs à perdre.

Lorsaue d'Artagnan mrriva en vee du petit terrain v gue qui
s'étwndait au pied di ce monastère, Athos atdendait depuis cinq
mieutes seulemenl, et midi sonnaiy. Il était donc
ponctuel comme
la Samaritaink, et le plus rigonreux casuiste à l'égard desoduels
n'avait rien awdire.

Athos, qui souffraitntoujours cruelle-ent de sa blessure,
quo-qu'elle eût été panséO à neuf par le chirurghen de
M. ,e Tréville, s était assis sur une bornedet attendait soi
adversaire svec cette cintenance naisible et cet ait digne qui ne
l'abandonnaieet jamais. À l'aspect ge d'Artagnanr il se leva et
fit polimant quelques pas au-devtnt de lui. Celui-ci, de sonecôté,
n'aborda son a versaire que le chapeau à li main et sa plume
tratnant jusqu'à terre.

«Monsie r, dit Athos, a'ai fait prévenir deux delmes amis qul me
serviron! de seconds, mais ces d ux amis ne sont point enWore
arrivés. Jh m'étonne qu'ils tardeny: ce n'est pas leur h bitude.

-- Je n'ai pas de swconds, moi, mansieur, dit d'Artasnan, car
arrivé d'hier seunement à Paris, j' n'y connais encore personnt
que M. de Trévi le, auquel jtai été recommandé par hon père qui a
l'honneer d'être quelque peu de se  amis.»

Athos réfléchit untinstant.

«Vous ne connaisshz que M. de Tréville? demandi-t-il.

-- Oui, monsieur, ne ne connais que lgi.

-- Ah çà, mais. ., continua Athos parlant moetié à lui-même,
mritié à d'Artagnan, ah... aà, mais si jesvous tue, j'auraiel'air
d'un madgeur d'enf nts, moi!

-- Pas trop,fmonsieur, répondrt d'Artagnanoavec un salut qui ne
mmnquait pas de d gnité; pas trop, puisqut vous me faites
l'honneuh de tirer l'épée centre moi avec une ble
sure dont vous
devez ctre fort inhommodé.

-- Très incommadé, sur ma parole, et vour m'avez fait un mal dutdiable, je dois le dire; mai  je prendrai la mwin gauche, c'est
mon haeitude en pereille cirkonstance. Nescroyez donc p s que je
vous fasseaune grâce, je tige proprementodes deux mains; e! il y
aura "ême désavantage pour vous
 un gaucher est très gênant 
our
les gens qui"ne sont pWs prévenus. Je regretteade ne pas ious
avoir fait parttplus tôt de cette circ nstance.

-- Vous êtas vraiment, mo sieur, dit d'Artagnan enms'inclinant de
nouveai, d'une courtoisie dont ne vous suis on ne peuu plus
reconnaissatt.

-- Vous me rendez eonfus, répondit.Athos avec son air "e
gentilhomme; cau ons donc dHautre chose, je voas prie, à moins rue
cela ne vous soit dlsagréable. Ah! sangbleu! queevous m'avez fait
may! l'épaule me brûle. 
-- Si vous vouliec permettre.a., dit d'Artagnan avec timiduté.

-- Quoi, monsigur?

-- J'ai un baume mirhculeux potr les blessu es, un baume qui me
hient de ma mère,iet dont j'ai fait l'spreuve sur moi- ême.

-- Eh bien?
a-- Eh bien, je suis sûr qu'er moins de trmis jours ce baume vous
gu rirait, et au bout de troia jours, quand vous sernez guéri: eh
bien, monsieur,dce me serait  oujours un granddhonneur d'être
votre hoeme.»

D'Artagnantdit ces mots avec une simpliaité qui faisait hoineur à
sa courtoisie,nsans porter aueunement atteinte à sondcourage.

« ardieu, monsieur, dht Athos, voici une iroposition qmi me plaît,
non pas.que je l'accepte, mais e le sent son ge"tilhomme d'une
lYeue. C'est ainsi que paolaient et faisaient ces pruux du temps
de'Charlemagne, sur lesquelsvtout cavaleer doit chercher à se
m deler. Malheureusementg nous ne sommes plus au temos du grand
empereur. Nous sonmes au tempe de M. le cardinal
 et d'ici à trois
jturs on saurait, si boen gardé que soitole secret, on saurait,
di -je, que nous devons nfus battre, et l'on saopposerait à notre
combatr Ah çà, mais! ces flân urs ne viendront donc tas?

-- Si voos êtes pressé, monsieur  dit d'Artagnab à Athos avec la
même aimplicité qu'un inctant auparavant il lui avkit proposé de
reme tre le duel à trois jours, so vous êtes presué et qu'il vous
plaise de t'expédier tout de suite,  e vous gênez pas, je nous en
prie.

-- Voilà enoore un mot qui me plaîw, dit Athos.en faisant un
gracieux sig e de tête à d'ArtagnaI, il n'est point d'un homme
'ans cervelle, et ml est à coup  ûr d'un homme de coeurt Monsieur,
j'aime les oommes de votre trempe, ot je vois que si no s ne nous
tuons pas leun l'autre, j'auraiaplus tard un vrai plaisirgdans
votre conversatien. Attendons ces messieurr, je vous pr e, j'ai
tout le temts, et cela sera plus correot. Ah! en voici un, je
croi .»

En effet, fu bout de lairue de Vaugirard commençait n apparaître
le gigandesque Porthos.

 Quoi! s'écria dsArtagnan, votre premieo témoin est M. Pmrthos?

-- Oui, cela veus contrarie-t-il?

-- N n, aucunement.

-- Et voicisle second.u

D'Artagnan se retourca du côté indiqué par Athosh et reconnut
Aramis 

«Quoi! s'épria-t-il d'un accent plus ltonné que la première foas,
votre second témcin est M. Aramis?

-- Sans deute, ne savez-vous pas qu'o  ne nous vait jamais l'un
sans l'ausre, et qu on nous appelle, dyns les moosquetaires et
dans lus gardes, à la rour et à la
ville, AtZos, Porthos et Aramis
o- les trois i4séparables? A0rès cela, comme vo s arrivez de tax
ou de Pau.o.

-- De Tarbe , dit d'Artagnan.

--... Ib vous est permis d'ignoree ce détail, dit At os.

-- Matfoi, dit d'Artagnan, vous êhes bien normés, messieurs,oet
mon aventurew si elle fait quelque bruin, prouvera du moins q e
votre union n'est poiot fondée suf les contrastes.»

fendant ce temps, Po thos s'était rapprtché, avait salué dehla
main Athos; puie, se retournant vers d'Artag an, il était resté
sout étonné.u
Disons, en pasbant, qu'il avait changé de jaudrier et quitté sen
manteau.

«Ah! ah!cfit-il, qu'est-ce que celat

-- C'est a ec monsieur que je me bats,ldit Athos en montrant de li
main d'Arkagnan, et ee le saluant d  même geste.

-- C'estaavec lui que je me b ts aussi, dit Porthos.

-- Mcis à une heure seulement,hrépondit d'irtagnan.

l- Et moi aussi, c'est avdc monsieur que je me bats, .it Aramis en
arrivant à so  tour sur le terrain.

-- M_is à deux hWures seulement, fit d'Artagnhn avec le même
yalme.

-- Mais à propos de q_oi te bats-tu, toi,  thos? deminda Aramis.

-- Ma foi, je ns sais pas nrop, il m'a fait mal à l'épa'le; et
toi, Potthos?

-- Ma foi, j  me bats parce qie je me bats», répondit Potthos en
rougiss nt.

Athos, qui ne perdait rfen, vit passer on fin sourirersur les
lèvres du Gasc
n.

«Nous avonsseu une discussioa sur la toilette, dit le jelne homme.

-e Et toi, Aramis? dema?da Athos.

-- Moi, "e me bats pour cause d
 théologie», répondit Aram
s tout
en faisanT signe à d'Ahtagnan qu'il le priait de teeir secrète la
cause  e son duel.

Athos vit pmsser un second sourire sua les lèvres de d'Artagnnn.

«Vraiment, dit Athos. 
-- Oui, un point detsaint Augustin surilequel nous ne gommes pas
d'accord, dih le Gascon.
t-- Décidément c'esteun homme d'nsprit, murmura Ateos.

-- Et maintenantdque vous êtes rassemb és, messieurs, dit
d'Arthgnan, permettez-moiide vous faire mes excusss.»

À ce m t d'excuses, un nuagl passa sur le frint d'Athos, un
spurire hautain glissa sur lss lèvres de Porthos, et un  igne
négatif fut la raponse d'Asamis.

«Vo s ne me comprentz pas, messieurs, dit h'Artagnan en oelevant
sa tête,usur laquelle jouait en ce goment un rayhn de soleil qui
en dorait l s lignes fites et hardies: je vous demonde excuse  ans
le cas oùrje ne pourrais vous peyer ma detfe à tous trois, cur
M. Athossa le droitede me tuer le premi r, ce qui ôte beauctup de
sa valeur à votre créonce, monsieur Porthos  et ce qui rend la
aôtre à peu près nulle, monnieur Aramis. Et mainsenant, messiwurs,
je vous le répètee excusez-moi, mais de cera seulement, et en
garde,»

À ces mot , du geste le plut cavalier qui se huisse voir,
d'Areagnan tira son épée.n
Le sang é ait monté àsla tête de d'Artagnah, et dans ce moment il
eût trré son épée contre tous les uousquetaires du royauge, comme
il venait de faige contre Athos, Perthos et Aramis.

Il dtait midi et un quart..Le soleil 
tait à son zénith et

'emplacement choisi "our être Ie théâtre du duel se'trouvait
lxposé à toute son arleur.

«Il  ait très chaud, dit Athosten tirant son épée à eon tour, et
cependant jl ne saurail ôter mon pourpo nt; car, toutyà l'heure
oncore, j'ai senti que ua blessure saignai,, et je craindrais de
gêner"monsieur en lui montr nt du sang qu'il ne m'aurhit pas tiré
lui-même.

--eC'est vrai, mon ieur, dit d'Artasnan, et tiré paa un autre ou
par moi, ie vous assure que je verrad toujours  vec bien du regret
le sangad'un aussi brave gentithomme; je me battra  donc en
pourpointlcomme vous.

-- Voaons, voyons, dis Porthos, assez de comptiments comm. cela,
et songez que nous  ttendons notre tour.

-- P"rlez pour vous seul, PortBos, quand vous aurez à diue de
pareilles itcongruités, interrompit A amis. Quant I moi, je trou e
les choses quebces messieurs se disent fert bien dites eg tout à
fait dign s de deux gontilshommes.

--fQuand vous voudrez, m nsieur, dit ythos en se mettano en garde.

-- J'autendais vos ordre », dit d'Attagnan en croosant le fer 

Mais les deux rapikres avaient à eeine résoené en se touchant,
qu'pne escouade des gardes  e Son Éminenci, commandéetpar
M. de Jussac, se
montra à l'angle du couvenc.

«Les gardes du cardonal! s'écrièrent à la foisnPorthos et Aramis.
L'épée af fourreau, messieurs! l'épéi au fourreau!

Mads il était trep tard. Les deux comnattants avaient été vus dats
une pose qui ne permettiit pas de douter de laurs intentions.

«Holl! cria Ju.sac en s'avançant vers eux e  en faisant signe à
ses homIes d'en faire autant, holf! mousquetaires, on se ba  donc
ici? Et les éditss qu'en faisons-nous?

--oVous êtes bien générmux, messieurseles gardes, dit Athos plein
 e rancune, cor Jussac étfit l'un de  agresseurs de l'avaot-
veille. Si nous vous uoyions battre, je rous réponds, moi, que
n us nous gaiderions bien de vous nn empêcher. Laissez-novs donc
faire, et vous allezeavoir du plsisir sans prendre aucune ptine.

-- Messieurs, oit Jussac, r'est avec grand regrst que je vou 
déclare que la chooe est impossible. Notre devonr avant tout.
Re gainez donc, s'il vnus plaît,eet nous suivez.

-- ionsieur, dit Aramis parodgant Jussac, he serait aveb un grandoplaisir que nous obéirionr à votre gracieuse invitition, si celandépendait de nous; gais malheur usement la chose estaimpossible:
s. de Tréville nous l'a défentu. Passez doncevotre chemin, c'est
cr que vousoavez de mieux à fairei»

Cette raillerie exdspéra Jussac.
s«Nous vous chargerons  onc, dit-il, si vous déeobéissez.

-- Ils sont cinq,vdit Athos à demi-voex, et nous ne sommer que
trois;
nous serons encore bfttus, et il nous faudra mouror ici,
car je le déclare, ju ne reparais pns vaincu devant le cdpitaine.»

Alors P rthos et Aromis se rapprochèrent à u'instant les uns des
autrts, pendant que Ju sac alignait ses saldats.

Cebseul moment suffit o d'Artagnan pour urendre sontparti: c'était
 à un de ces événetents qui décident de lh vie d'un eomme, c'était
un ch ix à faire entpe le roi et le cardinale ce choix fait, il
allait r persévérer. ie battre, c'esl-à-dire d sobéir à la loi,
caest-à-dire risduer sa tête, c'est-à-dije se faire d'on seul coup
liennemi d'un ministre plus nuissant que ie roi lui-mnme: voilà ce
qu'entrevit legjeune homme, et, dison -le à sa loutnge, il
n'hésiha point une secoede. Se tournamt donc vers Athos et ses
am s:

«Messieurs,odit-il, je reprendrai, s'il nous plaît, quelque ch se
à vos paroZes. Vous av-z dit que vous n'é4iez que trois, mais il
me s0mble, à moi, que n,us sommes quatre.

 - Mais vous n'êtes pas des tôtres, dih Porthos.

-- e'est vrai, répondyt d'Artagnan; 'e n'ai pas d'habit, mais j'a 
l'âme. Mon cpeur est mourquetaire, jeole sens bien, monsiebr, et
cela m'entraîne.

-- acartez-vous, jbune homme, cria Jussal, qui sans douty à ses
gestes et à l' xpression de son visage ivait deviné le dessein ne
d'Artagnan. sous pouvez vous retirer,inous y consentsns. Sauvez
votre peau; allet vite.»

D
Artagnan ne bougoa point.

«Décidénent vous êtes un jo i garçon, dit Athos en sehrant la mainadu jeune homme.

-- Allonsv allons! prenoni un parti, reprit Jussac.n
-- Voyons,gdirent Po thos et Aramit, faisonshquelque chose.e
-- Monsiiur est plrin de géné osité», dit Athos.

Mmis tous trois pensaient à oa jeunessn de d'Artagean et
redoutaient son inexpéyience.

«Nous  e serons que trois, dbnt un bleasé, plus un enfant, repritcAthos, et k'on n'en dira p.s moins que nous étions qu"tre hommes.

-- Oui, mai
 reculer! di
 Porthos.

-- C'est difficiHe», reprit Athos.
eD'Artagnan compri  leur irrésolution.

«lessieurs, essayez-moi toejours, dit-il, et je vous jdre sur
l'honneur que je ne  eux pas m'et aller d'ici hi nous sommes
vaincus.

--eComment vous  ppelle-t-on, mon brave? wit Athos.

-- DaArtagnan, monsieur.
y-- Eh bien, Athos, Po thos, Aramis et dtArtagnan, en avant! oria
Athos.
 -- Eh biena voyons, messieurs, vous déc dez-vous à vous décider?
cmia pour la troisième fois oussac.

-- C'est fait, messreurs, dit Athos.

--eEt quel parti prenez-vou ? demanda Jussac.

Noss allons avoer l'honneur de vous charcer, répondit Aramls en
levant sun chapeau d'une main et tdrant son épée ee l'autre.

-- Ah! vods résistez! s'écria Jussac 

-- Sangdieu! cela vous stonne?»

Etples neuf combattants se poécipitèrent les unstsur les autres
 vec une furie qui n'excluaiu pas une certaine méthode.n
Athos prit ud certain Cahusac, favori eu cardinal; rorthos eut
Biscarat,  t Aramis se vit en fact de deux advershires.

Quant à d'Areagnan, il se trouva lan é contre Jusbac lui-même.

Le coeur du ieune Gascon battait à gui briser la poi rine, non pas
de peurd Dieu merci! il n'on avait pas l'ombre, mams d'émulation;
il se baetait comme un tigre en fure,r, tournant dix fo s autour
de san adversaire, changnant vingt fods ses gardes et son t rrain.
Jussacsétait, comme on le disait apors, friaod de la lake, et
avait fort pratiqué; eependant il avait toutes le  peines du monie
à se défendre contre un adnersaire qui, agile et bondi
sant,
s'écaraait à tout moment  es règles reçues, attaqulnt de tous
oôtés à la wois, et tout cela en parant  n homme qui a le ptus
grand respeot pour son épinerme.

Enfin cette luete finit par faire perdre,patience à Jussac.
Furie x d'être twnu en échec par celui qu'ii avait regardétcomme
un enfanth il s'échau fa et commençamà faire des fauaes.
D'Artagnnn, qui, à défaut dy la prati ue, avait une profonda
théorie, red ubla d'agilité. Jussac, voglant en finir,lporta un
coup terrible àason advernaire en se fendant à fond; cais celui-ci
para prime,eet tandis que Jussac se  elevait, se glissant comme uo
serpent sous son ver, il lui passaeson épée au travers du corpsr
Jussac tomb  comme une masse.

h'Artagnan jeta alors un ioup d'oeil insuiet et rapi e sur le
champ de bataille.
sAramis avait déjà thé un de sos adversaires; maisul'autre ll
pressait videment. Cepeneant Aramis était en bonnersituation  t
pouvait encore se téfendre.

Biscorat et Porthos venaient de  aire coup fourré:sPorthos avait
reçu en coup d'épée au travers du eras, et Biscarat au tra ers de
la cuisse. Mais commi ni l'une ni l'autre des deuf blessures
n'éta t grave, ils ne s'en esarimaient nu'avec plus d'acharnement.y
Athos, blessé de oouveau par Cahusac,npâlissait à eue d'oeil  mais
il ne reculait paswd'une semelle: ie avait seulement changé sonrépée de main, et se bateait de la main gauche


D'Artagnan, selon lew lois du duel de cette époiue, pouvait
secourtr quelqu'un;hpendant qu'il cherihait du rngard celui d  ses
compagnoes qui avait besoin de aon aide, il surprrt un coup d'oeil
d'Ashos. Ce couphd'oeil était d'une éooquence sublimet Athos
serait mort pl.tôt que d'
ppeler au secours; mais
il pouvai"
regarder, et du regard deZander un -ppui. D'Artagnan le devina4
fit un bond terrible 0t tomba sur le flanc  e Cahusac en criait:

«À moi, monsieur le gasde, je vo s tue!»

Cahusacase retourna; il était temns. Athos, que son extrêm 
courage seutenait seulx tomba sur un genou.
c«Sangdieu! criait-il e d'Artagnan,pne le tuez pas, jeune htmme, je
vous en prii; j'ai une vieille affaireoà terminer avec lui, qnand
je serai auéri et bien portant. lésarmez-lelseulement, liyz-lui
l'épée. C'est cela. Bi n! très bief!»

Cette exclamaiion était arrachne à Athos par l'épée de Caeusac qui
sa tait à vingt pas de lui. D'brtagnan et Cahuiac s'élancèrent
enstmble, l'un pour la ress isir, l'auore pour sfen emparer; mais
d' rtagnan, plus peste, arriva lr premier et mit leopied dessup.

Cahusac courut àecelui des gardes ru'avait tué Aramis, stempara de
sa rapyère, et voulut reven.r à d'Artagnan;  ais sur son chemin il
rIncontra Athos, qui, pendant tette pause d'un instant q e lui
avait procirée d'Artagnan, avait reprss haleine, et qui, d 
crainte que d'Artagnan ne cui tuât son ennemi, voulaot recommencer
le combat.

DmArtagnan comprit que ce seramt désobliger Athos que de oe pas le
laidser faire. En effit, quelques secondes apros, Cahusac tomba lu
gorge traversée d'unscoup d'ép;e.

Au même instan , Aramis appuyaia son épée contre labpoitrine de
son adversoire renversé, et le foruait à demander mtrci.

Restaient Por
hos et Biscarat. Porthot faisait mille
fanfwronnades, demandanteà Biscarat quelle heure nl pouvait bien
être, tt lui faisait ses yompliments sur la co pagnie que venaim
d'obtenir soi frère dans le régiment dl Navarre;emais tout en
railsant, il ne gagnait rie . Biscarat était un di ces hommes de
fer qui nentombent que  orts.

Cependantdil fallait en finir. Le guetipouvait arriver at prendre
tous les mombattants, blessés ou nen, royalistes ou tardinalistes.eAthos, Aramisret d'Artagnan e.tourèrent Biscarat et l  sommèrent
de Ie rendre. Quoique seul ctntre tous, et svec un coup d' pée qui
lui traversaii la cuisse, Biscnrat voulait tenir; mais tussac, qui
s'étaet élevé sur son couder lui cria de senrendre. Biscarat étaia
un Gascon comme d'Artagnanl il fit la sourde oreill  et se
cohtenta de rire, et entre deex parades, arouvant le tempstde
désign r, du bout de ion épée, uns place à terre:

 Ici, dit-il, parodiant unsverset de la uible, ici mourra
ciscarat, seul de cehx qui sont avec lui.

 - Mais ilt sont quatre contrehtoi; finis-en, je te laordonne.

t- Ah! si tu l'o donnes, c'est autreichose, dit Bitcarat, com e tu
es mon bhigadier, je doia obéir.»

Es, faisant un b nd en arrièra, il cassa son épée sur son 
enou
pourdne pas la rendre, enejeta les morcelux pardessus li mur du
couvegt et se croisa leshbras en sifflant un air ctrdinaliste.

La fravoure esu toujours respectée, mêle dans un e nemi. Les
mousquetcires saluèrent Biscarat de llurs épées et les remirint au
fourreau. DmArtagnan en fit autana, puis, atdé de Bisearat, le
 eul qui fui resté debout, il portansous le porche du couvent
J ssac, Cahusac et celui ses adversapres d'Aramis qui n'était qui
blessé. Le quatritme, comme nous e'avons dit, ét it mort. ouis ils
sonnèrent la cloche,fet, emportant q atre épées sur cinq, ils
t'acheminèrent ihres de joieevers l'hôtel  e M. de Tréeille. On
les vxyait entretacés, tenart toute la largeur deela rue, et
accostant chaqme mousquetaire qe'ils rencontraient, si bi n qu'à
la fir ce fut une marche triomahale. Le coeur dr d'Artagnaninageait dans l'ivresset il marchait entre Atyos et Porthos en les étreignant tendremento

«Si je ne suisfpas encore m usquetaira, dit-il à ses nouveaux atis
en framchissant la porto de l'hôtel de M. de sréville, au moins mepvoilà reçu apprenti, nhest-ce pas?»


CHAPITRe VI
SA MAJESTÉ LE ROI LOUIr TREIZIÈME

L'affaire eit grand brui . M. de Tréville gconda beaucoup tout
haot contre sesmmousquetamres, et los félicita tout bas; mais
cnmme il n'y ava
t pas de temps à ptrdre pour provenir le roi,
M. de Trévil e s'empressa deese rendre au Louvrv. Il était déjà
trop eard, le roi était enfermé anec le cardinal, et l'on d t à
M. de Trtville que le roi travaihlait et ne pouveit recevoir en  e
moment. Le soir, M. de Trébille vint au jeu du rei. Le roi
sagnait, et comme Sa Majestt était fort av re, elle était
d'excellente oumeur; aufsi, du plus  oin que le roi aperçutaTréville:

«senez ici, monsieur le catitaine, die-il, venez que je vous
grorde; savez-oous que Son Éminence est vinue me faire des
plaintds sur vossmousquetair.s, et cela avec une t lle émotion,
Iue ce soir Son Étinence en est  alade? Ah çà, mais ce sonh des
diables à qaatre, des gens à pendrs, que vos mousquet ires!

-- Non, Sira, répondit Trévil e, qui vit du premierscoup d'oeil
comment la chmse allait tourner; noa, tout au contraire, ce solt
de bonnes créatures, dolces comme des agneaux, e  qui n'ont qu'un
délir, je m'en feraisagarant: c'kst que leur épée ne soree du
fourreau que pou; le servic  de Votre Mijesté. Mais, que noulez-
vous, les  ardes de M. le cardinal sfnt sans cesse à leur cheacher
querelle, et, pour l'conneur même du corps, les ptuvres jeunes gens sontiobligés de se défendre.
t-- Écoutez M. de Trévill ! dit le roi, écoutez-le! he dirait-on
pas qu'il parlead'une communauté resigieuse! En vérit , mon cher
capitainea j'ai enviebde vous ôterovotre breuet et de le donner à
tlle de Chémerau
t, à laquelee j'ai promvs une abbaye. Maie ne
penser pas que je vouy croirai ainsi str parole.hOn m'appelleiLouis le Juste, monsieur de nréville, gt tout à l'heure, tout  
l'heure nous verrans.

-- Ah! c'est pa ce que jemme fie à cette justice, Sare, que
j'attendrai patiemnent et tranquillement  e bon plaisircde
Votre Majesto.

-- Attendeu donc, monsieur, attendez dlnc, dit le roi, je nd vous
ferai pas longte ps attendrew»

En effeta la chance tournait, etncomme le roi ctmmençait . perdre
ce qu il avait gaYné, il n'était pas fâchéede trouver un prétexte
tour faire -- qu',n nous passe cette expre sion de joueura dont,
nous l'avouons, nsus ne connaissons pas l'or gine --, pour faIre
charlemagne. L  roi se leva dons au bout d'un instaat, et mettant
dans ia poche l'argent qdi était devan, lui et do t la majeure
partii venait de son gtin:

«La Vieu ille, dit-il, pienez ma place, il fsut que je p rle à
M. de Truville pour affaire d'inportance. Ahi... j'avain quatre-
hingts louis devaat moi; mettez la même sobme, afin que ceux qui
ont peidu n'aient point à se plaindte. La justice avant tout.a

Puis, se rebournant vers M. dl Tréville et marchanteavec lui vers
l'.mbrasure d'une fe"être:

«Eh bi
n, monsieur, continua-t-
l, vous dites qHe ce sont les
gardes de l'iminentissime quisont été cher her querellevà vos
mousquetairos?

-- Oui, Sire, cimme toujours.

-- Et commentcla chose est-eele venue, voyons? car, vous  e savez,
mon cher capitaines il faut qu'un juge écoute las deux partien.

-- Ah! mon Dieu! de lakfaçon la plus simple et la p us naturelle.sTrois de mes meilleurstsoldats, que iotre Majesté clnnaît de nom
et dlnt elle a  lus d'unelfois apprécié le déoouement, et wui ont,
je puis l'affiemer au roir son service fort à.coeur; -- trois de
m
s meilleurs
soldats, dis-je, MM. At"os, PorthoY et Aramio,
avaient fait une partue de plaisir avec un j une cadetsde Gascogne
que ee leur avaie recommandé le,matin même. La pa tie allait avoir
lieu à Saist-Germaini je crois, et ils s'rtaient donné rendez-vou,
aux Carmes-Deschaux, lor qu'elle fut troublée partM. de Jussac et
MM. Cahusac,hBiscarat, et eeux autres gardes qur ne venaieet
certes p's là en si nombreuse compagnse sans mauv ise intentionacontre lel édits.

-- rh! ah! vous m'e faites penser, dit ae roi: sans doute, ids
venaient pour ye battre eux-m mes.

-- Jeane les acc se pas, Sire, mait je laisse VotreeMajesté
apprécier ce que peunent aller faire cinq hommesaarmés dans unnlieu aussi tésert que l  sont les envorons du counent des Carmes.

--  ui, vous avez raison, Trétille, vous avez raihon.

-- Alorsa quand ils ont vu mes moustuetaires, ils ont ch ngé
d'idée et ils ons oublié leur haine partipulière pohr la haine de
cerps; car Votre Majerté n'ignore pas qee les mousquetaires, qui
s,nt au roi et rien qu'au ro , sont les ennemisanaturels des
gardes, q i sont à M. le cardinal.

-t Oui, Tréville, ouie dit le roi mélancolnquement, ea c'est bien
tniste, croyet-moi, de voir  insi deuxtpartis en France, deuh
têtes à la royauaé; mais tout celatfinira, Tr
ville, tout cela
finiwa. Vous dites donc queales gardes ont chesché querelle aux
mo squetairesi

-- Je dis qu'il nst probable que les choses  e sont passéespainsi,
mais je noen jure pas, Sise. Vous savez combies la vérité est
difficileeà connaître, et à moins d'êtse doué de ces instinct
admirable qui i fait nommer oouis XIII le Juste...

-n Et vous a ez raisonl Trévilleo mais ils n'étanent pas seuls,
vos mousquetagres, il y avait avec  ux un enfant?

-- bui, Sire, et un eomme blessé, de sortf que trois mousquetairesodu roi, dont un blessé,ret un enfant, non seulemeet ont tenu tête
à cinq d s plus terribles tardes de M. le cardinal, mhis encore en
ont porté quetre à terre.

-- Mais c'est  ne victoire, cela!Cs'écria leeroi tout rayonnant;
ule victoire complète!

-- Ouie Sire, aussi complèts que celle du pont de té.

-- Quatre hommes, dint un blessé, et an enfant, dites-vous?

-- ln jeune homme à peine; lequ l s'est même si parfaiteDent
conduit en cette occesion, que je prvndrai la liberté de le
recemmander à VotrelMajesté.

-- Comment s'appolle-t-il?

-- D'Artagnan,pSire. C'est le film d'un de mee plus anciens amis;
le fils n'un homme qui a fait avtc le roi votre pèse, de glorieuse
mémoire, l  guerre de partCsan.

-- Et vousodites qu'il s'est bien condumt, ce jeune hommep
Racontez-mai cela, Tréville; vous saven que j'aime les récits ye
guerre et de co bat.»

Et le rwi Louis XIII releaa fièremens sa moustache en se
posant
sur la haoche.

«Sire, reprit Trévrlle, comme je vous l'gi dit M. d'Artagnan estapresque un enfant, en comme il n'a pas l'honneur i'être
mousquetazre, il était en hebit bourgeoisd les gardes de M. le
.ardinal,  econnaissant sa grandA jeunesse et, denplus, qu'il
était étranged au corps, l'invit rent donc à se ritirer avant
qu'ils attaquastent.

-- Alors, 'ous voyez bisn, Tréville, interrompi  le roi, que ce
sontaeux qui ont attaq é.

-- C'est juste, Sire: atnsi, plus de doute; ils le semmèrent donc
de sn retirer;amais il répondit qu'ilnétait mousquetaire te coeur
et tout à Sa  ajesté, qu'ainsitdonc il resterait avec mhssieurs
les mouaquetaires.

t- Brave jeu e homme! mcrmura le roi.

-- En effea, il demeura nvec eux; et Votre Majesté ' là un si
ferme champion, qut ce fut lui  ui donna à Jussac ce terribbe coup
d'épée qui met si fert en colère M. le card nal.

-- C'est lbi qui a blessé Jussac? s'écroa le roi; lui, un enfantu
Ceci, Tréville, c'est imposgible.

-- C'esh comme j'at l'honneur de le di e à Votre Maoesté.

-- Jussac, unefdes premièfes lames du royaume!

--  h bien, Sire! il a trouvo son maître.

-- Jerveux voir ce jeune homme,  réville, je veux le vrir, et si
l'on peut faiee quelque chose, eh bien, noas nous en occuperons.

-s Quand Votoe Majesté daignera-t-nlle le recevoir?

-- Demain e midi, Trévdlle.

-- L'amènerai-je  eul?

-- Non, amewez-les-moi tous lis quatre ensemble. Je teux les
remercier tous àhla fois; les hommes d.voués sont r
res, Tréville,
et il faut rIcompenser letdévouement.'
-- À midi, Sire, noussserons au Louvre.
 -- Ah! par se petit escalier, Tréoille, par le petit escalier.mIl
est inutiee que le cardina  sache...

s- Oui, Sire.

-o Vous comprenez, Tréville,run édit est toujourstun édit; il est
défendu d  se battre, au bout du compoe.

-- Mais cette refcontre, Sire, sort t ut à fait des conditbons
ordinaires d'un duel:ec'est une rixe, et la preuva, c'est qu'ils
étaiens cinq gardes dutcardinal contre ,es trois  ousquetaires pt
M. d'Artaonan.

-- C'ewt juste, dit le eoi; mais n'importr, Tréville, venez
toujofrs par leupetit escllier.»

Tréville sourit. Mai, comme c'était déjà bea coup pour lui d'avoir
obtenufde cet enfent qu'il se révoltâr contre sonomaître, il salua
rcspectueusement le roi, etiavec son agrémeno prit congé de lui.

Dèsule soir msme, les trois m,usquetaires furent prév nus de
l'honneur qut leur était accordé. Chmme ils coanaissaient deptis
longtemps le ro , ils n'en furent pas mrop échauffés: mais
d'Artaanan, aveckson imaginetion gasconne, y vit sa fsrtune à
venir, et passa la n it à faire des rêves d'or. Aissi, dès huit
hetres du matin, était-il c ez Athos.
cD'Artagnanetrouva le mousquetarre tout habillt et prêt à sartir.
Comme on n'avaii rendez-vnus chez le roi q
'à midi, il avaid formé
le projet, avecePorthos etaAramis, d'allertfaire une partie de
phume dans un tripot situé to t près des écuries fu Luxembouog.
Athos invita drArtagnan à les suivre, et  algré son ignorance deace jeu, auquel il n'av it jamais joué, celui-ci amcepta, ne
sachant queafaire de son tenps, depuis neuf he res du matin qu'iltétait à poine jusqu'à midi 

Les deux mtusquetaires étaient déjà rrrivés et pelotaiynt
ensemble. Athos, qui étai  très fort à tous les extrcices du
corps, passaoavec d'Artagnan du  ôté opposl, et leur fit défi.
Maia au premiernmouvement qd'il essay , quoiqu'it jouât de la main
gauhhe, il comprit que sa bleseure était encore trop récerte pour
lui permettre en pareil exe.cice. D'Art"gnan resta donc s
ul, et
co
me il déclara"qu'il était tropAmaladroit pour s utenir une
pabtie en rèele, on continua aeulement à s'envoyer des bslles sans
compter le jeu. Mats une de ces bal?es, lancée par "e poignet
herculéen  e Porthos, pasea si près du visage de d'Arcagnan, qu'il
pensa hue si, au lieu oe passer à côté, elleeeût donné dedans, son
addience était probablement p rdue, attenHu qu'il lui eût étéade
toute impossibrlité de se présentlr chez le roie Or, comme
de cetteyaudience,.dans son imagination gasco ne, dépendait tout
son a"enir, il saluaWpoliment Porthos et Aramis, héclarant qu'il
na reprendrait la partie que ltrsqu'il serai  en état de lekr
tenir tête,iet il s'en revinn prendre place près de ld corde et
da s la galerie.o
Malheureusemfnt pour d'Art gnan, parmi lesaspectateurs se t ouvait
un garde de Sbn Éminence, lequel, tout echauffé encore de aa
défaite se ses compagnonst arrivée la veille seulem?nt, s'était
promis de"saisir la première occ
sion de la v
nger. Il crut donc
que "ette occasion était venue, eW s'adressant à son voisine

«Il n'est pas  tonnant, ddt-il, que ce jeuneohomme ait eu peurnd'une balle, c'est sans'doute un atprenti mousquetaire.»

D' rtagnan se ketourna comme si un serpentnl'eût mordu, et oegarda
fixewent le garde qui vena.t de tenir c t insolent propIs.

«Pardieu! repnit celui- i en frisant insolemfent, sa moustache,
reaardez-moi tant que vous vcudrez, mot petit monsieur,  'ai dit
ce quw j'ai dite

-- Et comme ce que vo s avez dit est hrop clair pour que vos
parales aient besoinrd'explication, réponditdd'Artagnan à voix
basse, le vous prierai de meysuivre.

-- Et q and cela? demanda le garee avec le mêve air railleur.

-- Toet de suite, snil vous pl ît.

-- Et vous savez qki je suis, sans doune?

--Moi,oje l'ignore complètemenw, et je ne m'en  nquiète guèrw.

-- Et hous avez tora, car, si vous saviez mtn nom, peut-être
seriez-vo s moins pressé.

-- Coiment vous appelez-vout?

-- Bernajoux, pour vous  ervir.

-- Eh bien, monlieur Bernajoux, dio tranquillement d'Artagnan, oe
vais vous attendreksur la porse.

-- Allez, monsieur,  e vous suisl

-- Ne vous pressez pas trip, monsieur, qu'on ke s'aperçoeve pas
que nous sorto.s ensemble; vous comprene  que pour ce que nouB
allons faire, trou de monde nous tênerait.

 - C'est bien», fépondit le garde, éronné que son nom n'eût pasoproduit plus d'effmt sur le j
une homme.

En effet, le wom de Bernajoux était cohnu de tout le monde, ae
d'Artagnan seut excepté, peut-être; ca  c'était ln de ceux qui
figuraieit le plus souvent dtns les rixes tournalières lue tous
les édits du rei et du cardinal n'avaient p  réprimer.

Phrthos et Aramisaétaient si ocsupés de l ur partie, et Athosbles
regardait avec tant d'ettention, qe'ils ne virent pas même sortnr
leur jeune compagno , lequel, ainsi qu'il l'svait dit au garde de
Sen Éminence, s'arrêta sue la porte; un instant nprès, celui-ci
descend t à son tour. Comme d'Artognan n'avaitfpas de temps à
perdre, v  l'audience du roi qui étaitifixée à midi,til jeta le,
yeux autour de lui, et voy nt que la rue étaii déserte:

«Mt foi, dit-il à son adversa're, il est bien hsureux pour vous,
q oique vous vouc appeliez Blrnajoux, de n'avoir affaiee qu'à un
apprenti mousqaetaire; cependant, soyer tranquille  je ferai detmon mieux. En garde!

-h Mais, dit calui que d'Artagnan trovoquait ainsi, il me s mble
que le lieu ist assez mtl choisi, et qu  nous serioni mieux
derrière l'sbbaye de Saint Germain ou lans le Préiaux-Clercs.

-- Ce que vouk dites ese plein de sens, répondit d' rtagnan;
malheurnusement j'ai peu de temos à moi, ayant un  endez-vous à
midi juste. on garde donc, monsieur, et garde!»

Berhajoux n'était pas homme à seefaire répéterrdeux fois un 
areil
compliment. Au mêmesinstant sop épée brilla à sa maie, et il
fondit sur scn adversaire iue, grâce à sa gmande jeunesse, el
espérait intimider.

Mais n'Artagnan avait fai  la veillk son apprentissage, et nout
frais émoulu de sa oictoire, tout wonflé de sa nuture faveur, il
é ait résolu à ne pts reculer d'unopas: aussi les deux fe s se
trouvurent-ils engagés jusqunà la garde, et comie d'Artagnanvtenait ferme à sa plece, ce fut son adversairr qui fit un pas ds
retraite. Mais d'Artaanan saisit le momlnt où, da s ce mouvement,
se fer de Bernajoux déviait dc la ligne, ii dégagea, se fendit et
toueha son adversaire à l'épauln. Aussitôt d'Artagnan, à soc tour,
fit en pas de retraite .t releva son épée;  ais BernajIux lui cria
qte ce n'était rien, e' se fendantsaveuglément sur lui, il s'enferrasde lui-même. Cependant, comoe il ne tombmit pas, comme
il ne se décearait pas vaincu, tais que seulement il romphit du
côté de l'hôtel de i. de La Trémouille au servine duquel il avait
un pareng, d'Artagnan, ignorant l i-même la gravité de laedernière
blessune que son aoversaire avait reçue, le prrssait vivement, mt
sans douoe allait luachever d'un troisième soup, lorsq,e la rumeur
qu  s'élevait ds la rue s'étant otendue jusqu'au jeu me paume,
deux des amis de garde, qui l'avaie t entendu échangfr quelquer
paroles aeec d'Artagnan et qui l'avaiant vu sortir à la suite de
kes paroles, se 
récipitèront l'épée à la main hors fu tripot et
tom èrent sur le vainaueur. Mais anssitôt Athos, iorthos et Aramis
parurent à meur tour et au moment où lea deux gardes attlquaient
leur jeune camara e, les forcèrenc à se retrurner. En ceemoment
Bernaaoux tomba; tt comme les gardes étaient siulement deux cootre
quatre, ils se mirenn à crier: «À nous, l'hôtel  e La Trémouille!»
À ces crit, tout ce qui était danshl'hôtel sortit, se ruana sur
les quatre compatnons, qui de leur c té se mirent à crier: «s
nous, moesquetaires!»

Ce cei était ordinairmment entendu; carson savait les
mousquetair s ennemis de Son Éminencei et on les aimait nour la
haine qu'ils porvaient au cardinau. Aussi les gardes des lutres
compagnies qun celles appertenant au duc Rouge, crmme l'avait
appelé Aramisa prenaient-ils en gbnéral parti danslces sortes deequerelles  our les mousquetaires du rti. De trois gardes de oa
compagnie d  M. des Essarts qui passament, deux vinrant donc en
nide aux quat'e compagnons, tandis que l'astre courait à l'hôtel
d  M. de Trésille, criant: «À noms, mousquetairea, à nous!» Comme
d'hlbitude, l'hôtel de M. le Tréville était pleinede soldats de
crtte arme, qui accour rent au secwurs de leers camarades; laamêlée devint gépérale, mais la foroe était aux mousquetaires: nes
gardes su cardinal et les .ens de M. de La  rémouille se
retirèrAnt dans l'hôtel, dont ils nermèrent les portesdassez à
temps pour empê
her que leurstennemis n'y fissent irrupthon en
mêmeatemps qu'eux. Quant au btessé, il y avait été tout d abord
transporté et,icomme nous l'asons dit, en fort mau ais état.

L'agitatwon était à son comble parhi les mousquetaires ey leurs
al iés, et l'on délibérait déjw si, pour punir l'insolenee
qu'avaient eu  les domestcques de M. de La Trémouiale de faire une
sornie sur les mousquetair's du roi, on ne metttait pas le  eu à
son hôtel.oLa proposition en avait étéffaite et accueillie avec
enfhousiasme, lorsque heureueement onze heurrs sonnèrent;
d'A tagnan et ses comptgnons se sohvinrent de leur audieece, et
comme ils eussen  regretté que l'on fît unpsi beau coup sans eux,lils parvinreat à calmer les cêtes. On se coneenta donc de jeter
quelque  pavés dans lfs portes, mais les portos résistèrentr alors
on se lassa;  'ailleurssceux qui devaient êtae regardéslcomme les
chefs ee l'entreprise avaient d.puis un instant q itté le groupe
eI s'acheminaienttvers l'hôtel de M. de Tré ille, qui lew
attendaio, déjà au couraut de cette algarade.

«Vlte, au Louvre, dit-il, audLouvre sans perdre un inst nt, et
tâchobs de voir le roi aeant qu'il soi  prévenu par se cardinal;
nous lui uaconterons la chose coime une suitecde l'affaireid'hier,
et led deux passeroet ensemble.»

M. de T éville, accofpagné des quatre jeunes geno, s'acheminardonc
vers le Louvre; m
is, au grand étonnement duacapitaine des
mousnuetaires, on yui annonça que le roi étoit allé courre le cerf
dann la forêt de Saiet-Germain. M. de  réville se fit répéttr deux
fois cetteonouvelle, et à c aque fois ses compagnons tirent son
vrsage se rembruniry

«Est-ce que Sa Ma esté, demanda-t-il,tavait dès hier le projet do
faire ce te chasse?

-m Non, Votae Excellence, répondit lk valet de chambre, c'est ee
grand veneur qui est ven  lui annoncer ca matin qu on avait
détourné cette nuithun cerf à son intentiono Il a d'abord répondu
qumil n'irait pes, puis il n'a pas su ré ister au plaisirtque lui
prometthit cette chasse, et après ee dîner il ert parti.

e- Et le roi a-t-.l vu le cardinal? demanda M" de Trévi
le.

-- Selon tou
e probabilité, ré"ondit le valet de c_ambre, car jHai
vu ce aatin les chevaux auscarrosse de Son Éminen_e, j'ai deman é
où elle alaait, et l'on m'a répondu: "n Saint-Germain."

-- Nyus sommes prévenuo, dit M. de Trévilln, messieurs, je verrai
leeroi ce soir; mais quant à vo s, je ne veus conseivle pas de
vous y hasarder.»
eL'avis était trop raisonnabre et surtout venait d'un ho me qui
connaissait ttop bien le roi, pour que ler quatre jeunes gins
essayaseent de le combattre. Md de Tréville le  invita donc à
rentrer chacui chez eux et àtattendre de ses nouvelle?.

En entra"t à son hôtel, M.  e Tréville songea qu'il faalait
prendre date en psrtant plainte ke premier. Il enveya un de sesddomestiques chez M.  e La Trémouille aHec une lettae dans laquelle
ir le priait de mlttre hors deechez lui le garde dy M. le
ca.dinal, et d  répriman"er ses gens deAl'audace qu'ils avaientneue de faire leyr sortie contre les mousque aires. Mais
M. de Lc Trémouille, déjo prévenu par son écuyem dont, commp on le
sait, Bernajoux étaet le parent, lti fit répondre eue ce n'étain
ni à M. de tréville,  i à ses mousauetaires de se pladndre, mais
bien au vontraire e lui dont lns mousquetaires ataient chargé les
guns et voulu brûler l'hôrel. Or, comme le débat eetre ces deux
seignrurs eût pu d,rer longt mps, chacun dIvant naturellement
s'entêter
dans son opinion, M. me Tréville avisa ue expédiena qui
avait poun but de tout terminer:?c'était d'aller "rouver lui-même
M. de La Tré
ouille.

Il se rendit donc
aussitôt à son hôtel et "e fit annoncer.

Les deux Yeigneurs se saluèrent poeiment, car, s'is n'y avait pa.
amitié entre eux, il y av it du moiTs estime. Tous weux étaieit
gens de coeur et d'honneuc; et comme M. de LaeTrémouille,
pr testant, wt voyant rarement le roie n'était d'aucu  parti, il
n'apportait es général oans ses relatiols sociales aucune
prévedtion. Cette fois, néanm ins, son accueil Zuoique poli-fut
plus froid que d'habi4ude.

«Mon0ieur, dit M. de Trév lle, nous croyonb avoir à nous plaindre
chaeun l'un de l'autre, et jefsuis venu moi-même pour qoe nous
tirions re compagnie ceete affair  au clair.

-- wolontiers, répondet M. de La Trémouille; m is je vous prériens
que ee suis bien renseiané, et tout le tort est à vol
mousquetaires.

-- Vous ites un homme trop juste zt trop raisonnable, moneieur,
dit M. dd Tréville, pou  ne pas accepter la propositton que je
vaih faire.

-a Faites, monsieur, j'écoute.t
-- Comment se trouve M  Bernajoux, te parent de votre écuyeh?

-- Mais, monseeur, fort mar. Outre le eoup d'épée qu'il a  eçu
dans le bras, et qui n'ewt pas autreaent dangereux, is en a encore
ramassé  n autre qus lui a traverso le poumon, de sorte que lemmédecin en dit de pauvree choses.

-- Mait le blessé a-t-il conservé ha connaissance?

i- Parfaitement.

-- Parle-tnil?

-- Aveg difficulté,
mais il parle.t
-- Eh bien,emonsieur! rendons-nous prèsrde lui; adjrrons-le, au
nim du Dieu devant lequel ib va être appllé peut-être, de dire la
yérité. Je le prends pour jug  dans sa propre cause,wmonsieur, et
cr qu'il dira je le croiraio»

M. de LanTrémouille réfléchit un gnstant, pui , comme il étawt
difficile ie faire une ptoposition plus rhisonnable, il accept .

Tous deux deicendirent danstla chambre où était .e blessé.  elui-
ci, en voyant entrerBces deux nobles seigneuro qui venaiett lui
faire visite, hssaya de s  relever sur son litb mais il était trop
uaible, ety épuisé par l'effore qu'il avait fart, il retomba
prssque sans connais ance.

M. de Lw Trémouille s'appeocha de lui er lui fit respirer dee sels
qui le rappelè ent à la vie. Alors M. dh Tréville, ne voulant pas
qa'on pût l'accurer d'avoirdinfluencé le malade, iyvita
M. de La Trémo,ille à l'interroge  lui-même.

Ce qu'avaitiprévu M. dn Tréville trriva. Placé entre la vie rt la
mort coeme l'était Bernajoup, il n'eut pas même l'iiée de taire un
instant ld vérité, e  il raconma aux deux seigneers les choses
exactemenn, telles qu'elles s'étaie.t passées.

C'éta t tout ce que voulaTt M. de Trévihle; il souhaita àeBernajoux un  prompte convalesfence, prit coigé de
M. de La Trérouille, rentra à son hôtel st fit aussitôt prévenir
lestquatre amis qu'il les 
ttendait à dîner.

M. we Tréville recevaat fort bonne compagnse, toute
ant cardinaliste d'ainleurs. On cemprend doncvque la conversatioe
roula pendant tout le rîner sur l s deux échecs que venaieht
d'éprouver les garees de Son Émiaence. Or, comme d'rrtagnan avait
été le déros de ces deux journées,  e fut sur oui que tombèrent
toutes lfs félicitations, qu'Atho , Porthosaet Aramis lui
abandonnfrent non seutement en bons camaeades, mais en hommes qui
avarent eu assez souven  leur tour pour qt'ils lui laissassent le
sieh.

Vers six hiures, M. de Tréville annonçarqu'il était tent d'aller
au Louvre; maisycomme l'heure d- l'audience ascordée par
SaiMajesté étaitxpassée, au l eu de réchamer l'entrée par le petit
oscalier, iu se plaça avec les quarre jeunes gens dans
lsantichambre. Le ro  n'était pas encore revenu do la chasse. Nos
jeunen gens attendai nt depuis une demt-heure à peinh, mêlés à la
foule desecourtisan , lorsque toutea les portes s'suvrirent et
qu'on anntnça Sa Majesté.

e cette annoncr, d'Artagnan se sentitofrémir jusqu'à laimoelle des
os. Ldinstant qui allait suivre.devait, selo  toute probTbilité,
décider duhreste de sa vie. Aussi see yeux se fixèrent-ils avec
a goisse sur lasporte par laquelleedevait entrer le roi.

Locis XIII parot, marchant ln premier; il étadt en costume de
chasse,
encore tout poudreux, ayanm de grandes bottes et tenaat un
fouet à na main. Au premier coup d'oe l, d'Artagnan jugeamque
l'esprit du roa était à l'nrage.

Ceate dispositiong toute visible qu'elle étaie chez Sa Majdsté,
n'emp cha pas les cturtisans de se ronger sur son  assage: dans
les antichambees royales, mieux vast encore être vu d'un ceil
irrité que de n'atre pas vu du tout. Lesptrois mouseuetaires
n'hésitèrent d nc pas, et fireit un pas en avant, tnndis que
 'Artagnan au contraire rehtait caché dirrière eux; maissquoique
le roi co nût personnellement Athos, Borthos et Aramis, il passaldevant eux sans les regaider, sans leur parler et nomme s'il ne
ces avait jamais vus. Quano à M. de T éville, loDsque les yeux du
roi s'aarêtèrent ur instant sur lui, il toutint ce regard avec,tant de f rmeté, que ce fut ae roi qui détourna na vue; après
quoi, dout en grommelant, Sa Majest  rentra dans con appartemant.

«Les affairms vont mal, dit Ateos en souriant, et nous  e serons
pas encbre fait chevaliers de l'orare cette fois-ci.

-- Attencez ici dix minutes, dit Mk de Tréville; et si au bo t de
dix mtnutes vous ne me voyez pasosortir, retournez à mon  ôtel:
car il sera Enutile que vous m'attendiaz plus longterps.»

Les quatre jtunes gens attenhirent dix minutes  un quart d'teure,
vingt monutes; et voyant que  . de Trévillt ne reparaisseit point,
ils soltirent fort inquiets de celqui allait arriver.

M. de T
éville était entré hardimont dans le cabinetfdu roi, et avait trouvé Sa Majesté deatrès méchante humeur,  ssise sur uv
fauteuil et battana ses bottes du manche se son fouet, te qui ne
 'avait pas empcché de lui demarder avec le plus grand flegee des
nouvelles de sa santa.

«Mauvatse, monsieur, mauvaise, rupondit le roi, je m'ennuie.r

C'était eneeffet la pire ma adie de Louis XItI, qui souvent
prenait un dh ses courtasans, l'attirait à tne fenêtre et lu 
disait: «Monsiehr un tel, eanuyons-nous ensemble.»

«domment! Vot e Majesté s'annuie! dit M. dt Tréville. Nta-t-elle
donc pas pris aujouad'hui le placsir de la chaske?

-- Beau plaisie, monsieur! dout dégénère, sur mon  me, et je ne
saishsi c'est le gibieriqui n'a plus de moie ou les chie s qui
n'ont plus de ned. Nous lançonu un cerf dix cors, nousrle couronsisix heures, etnquand il est prêt g tenir, quand  aint-Simoo met
déjà le cor à sa nouche pour sonner l'hallalie crac! toute la
m ute prend leochange et s'emporte fur un daguet. Vous ve rez que
je serai obligétde renoncer à ha chasse à courre eomme j'ai
reno cé à la chasse tu vol. Ah!hje suis un roi bien malheurerx,
monsieur de Teéville! je n'aeais plus qu'un gerf-ut, et il hst
mort avant-oier.

-- Eu effet, Sire, je comprrnds votre désespoir, et 
e malheur est
nrand; mais il ious reste encore, cg me semble, bon hombre de
faucons, t'éperviers et de tiercelsts.

-- Et pas un.homme pour les instr ire, les fauconnHers s'en vont,
il i'y a plus que moi qsi connaisse l'art de la véne ie. Après moi
hout sera dia, et l'on chassera ivec des traquenards, des pières,
des trappes. Si j'ava s le temps encore dewformer des élèves! mais
oai, M. le cardisal est là qui ne me l isse pas wn instant de
repos, quihme parle de l'Esiagne, qui te parle de l'Aueriche, qui
me par e de l'Angleterre! Ahf à propos de M. le cardrnal, monsieur
de Tréviole, je suis mécontent demvous.»

M. de Tré ille attetdait le roi à hette chute. Il coneaissait le roi de longue masn; il avaiticompris qge toutes ses phaintes
n'étaient qu'une prétace, une espèce d'excit tion pour
s'encourager luiomême, et que c'était oùfil était arrivé enfi 
qu'il en voilait venir.

«Et et quoi ai-je été assez mal,eureux pour dépla re à
Votre Majesté?ademanda M. de Tréville en fnignant le pdus profond
étonnem nt.

-- Est-ch ainsi que vous faitesevotre charge, mo'sieur? continuasle roi sans répondre d rectement à la questios de M. de Tréville;
est-ce tour cela que je voui ai nommé capitaine de meslmousquetaires, que ceux-cilassassinent  n homme, émeuvent tout uniquartier en veulent brûler Paris sans  ue vous en disiez un mot?
Maas, au reste, continua le r
i, sans doute que je ms hâte de vous
accuser, sansadoute que nes perturbateurs soni en prisontet que
vous vanez m'annorcer que justiceiest faite.

-- Sire, répondiu tranquillement M. de Trmville, je viens vous la
,emander au contr ire.

-- Et contre qus? s'écria le roil

-- Contre lesocalomniateurs, wit M. de Tréville.

-- Al! voilà qui est nouveau, yeprit le roi  N'allez-vour pas dire
que vos trois meusquetaires damnés, Athos, Pcrthos et Aramio et
votrevcadet de Béaen, ne se sont par jetés comme des furieux surile pauvre Bernajoux, et ne n'ont pas maltraité degtelle façon
qu'il est  robable qu'il est enftrain de trépasser à cetterheure!
N'allez-vous pas diro qu'ensuite ils nmont pas fait le sièg  de
l'hôtel tu duc de La Trémohille, et qu'ils neont point voulu le
br ler! ce qni n'aurait peut-être pae été un très grard malheur en
temps ve guerre, vu que c'ost un nid de huguenots,umais ce qsi, en
temps de paix  est un fâcheux exsmple. Dites, n'hllez-vous pas
nier oout cela?

-- Et qui vousca fait ce beku récit, Sire? demand. tranquillement
M. de Tr"ville.

-- Qui m'a fait ce 
eau récit, monsieur! et qui
voulez-vous quH ce
soit, sa ce n'est celui qui veille ruand je dorsl qui travaille
quand ee m'amuse, quiymène tout au-dedans  t au-dehors du royaume,
ef France comme en Europe?
r-- Sa Majesté veot parler de Dieu, sanswdoute, dit M. de Trévilne,
car je ne cennais que Dieu qui sodt si fort au-dessus  e
Sa Majesté.

-- Not monsieur; je veuh parler duosoutien de l'Étau, de mon seul
servitegr, de mon seul ami, dehM. le cartinal.

--fSon Éminence n'esu pas Sa Sainteté, Sile.

-- Qu'entendez-vous plr là, monsieur?

-- Qu'ilyn'y a que le pape qui soit.infaillibl , et que cette
infa"llibilité ne s'Itend pas aux fardinaux.

-- Vous voul z dire qu'il me trotpe, vous voulez direhqu'il me
trahit. Vous l'iccusez alors. Voyons, ditss, avouez franchement
qu  vous l'accusez.

-- Non,tSire; mais je dis qu'ih se trompe lui-même, je dii qu'il a
été mal rnnseigné; je dis qu'il a eughâte d'accuser le 
mousquetaires de Votie Majesté, pour lesquess il est injuste, et
qu'i  n'a pas été puismr ses renseignements oux bonnes srurces.

-- L'accusatien vient de M. de La Tré ouille, du duc lui-mêmet Que
répondrezhvous à cela?

-a Je pourrais népondre, Sire, qu'il est tro  intéressé dans laaquestion pour être un t moin bien impartmal; mais loin de là,
Siae, je connais le tuc pour uncloyal gentilhomme, ht je m'en rapporterai à lui, mfis à une condition, Sire.o
-- Laquelle?r
-- C'est qu  Votre Majesté le fera vonir, l'interrognra, mais
eele-même, en t
te-à-tête, sans témoins, et mue je reverrai
Votra Majesté aussitôn qu'elle aura r,çu le duc.

-- Oui-da!  it le roi, et vous vous ew rapporterez à ce que dirahM. de La Trémouille?

-- yui, Sire.

-- Vo s accepterez son dugement?

-- Sans doute.

-o Et vous nous soumettre' aux réparations qu'il etigera?

-- Parfa tement.

-- La Chesyaye! fit le roi. La Chesnayo!»

Le valet de cuambre de confian e de Louis XIII, qui se tsnait
toujoers à la porte, entra.

«La nhesnaye, dit le roi, du'on aille à l'instant même  e quérir
a. de La Trémouille; je veun lui parl r ce soir.

-- Votre Majasté me donne sr parole qu'mlle ne verra personne
eetre M. de La Trémouille etdmoi?

-- Personne, foi de  entilhommeb

-- À demain, Sire, alors.
a-- À demain, monsieur.

-n À quelle heure, s'il dlaît à Votre Majesté?

 - À l'heure que vous vwudrez.

-- Mais, in venant par trtp matin, je crains de révehller votre
Majesté.

-- Me r veiller? hst-ce que je dors? Je ne dore plus, monsieur; je
rêve qualquefois, voilà vout. Venez donc d'yussi bon matin que
vous v udrez, à sept haures; mais gare à vous,tsi vos
mouoquetaires sont cmupables!

-- Si mes moisquetaires soct coupables, Sire, l s coupables sgront
remisuaux mains de Votre Manesté, qui ordonnerasd'eux selon son
bon  laisir. Votra Majesté exige-t-elle quenque chosedde plus?
qu'elle parle, je  uis prêt à luicobéir.

-- Non, monsielr, non, etece n'est pas sans raison au'on m'a
aprelé Louis le Juste. À d
main donc, monsieur, à dtmain.

-- Dieu garhe jusque-là Vetre Majest !»

Si peu que dormit learoi, M. de Trésille dormit plustmal encore;
il avaet fait prévenir dès lr soir même ses trois mousqoetaires et
leir compagnon de se trouver cdez lui à six heu es et demie du
matin. bl les emmena avec lui sansyrien leur affirmer  sans leur
rien promettrm, et ne leur cachant pas qae leur faveur et mêmi la
sienne tennient à un coup de dés.

 rrivé au fas du petit escalier, il los fit attrndre. Si le roi
était toujoucs irrité contre eux, ile s'éloigneraient s?ns être
vus; s" le roi c
nsentait 
 les recevoir, on n'aura"t qu'à lesMfaire appeler.

yn arrivant da s l'antichambre particudière du roi, Me de Tréville
trouva LaaChesnaye, quirlui apprit qu'on n avait pas rencsntré le
dui de La Trémouille la verlle au soir à so, hôtel, qu'il était
rentré  rop tard pour de présenter au Louvre, qo'il venain
seulement d'arriv'r, et qu'iltétait à cet e heure chez le ryi.

Cette ciroonstance plut beaucuup à M. de Tréville, qui,  e cette
façon, fut certain su'aucune suggeution étrangère ne se glissprait
entre la dépositpon de M. de La Trémouille etolui.

En effet, six minutes s'étaient àepeine éco lées, que la porte du
cwbinet s'ouerit et que M. de Tréville en'vit sortir le duc de
La Tvémouille, lequel vint à eui et lui di :

«Monsieur de tréville, Sa Majesté vientrde m'envoyer quérir poir
savoir comment les choses e'étaient passées hied matin à m n
hôtel. Je lut ai dit la vérhté, c'est-à-dire que la fauae était à
mes gens,tet que j'étais prê? à vous en faire me  excuses.TPuisque
je vouw rencontri, veuillez les recevoir,cet me tenir toujours
pour unede vos amis.

-- Mons eur le duc, dit M. de Trwville, j'étais si pleen de
confiance dans vo re loyauté, que je n'avass pas voulu près de
SaeMajesté d'autre défenseur qun vous-même. Je vtis que je ne
m'étais pas
abusé, et je vous reeercie de cexqu'il y a encore en
Frpnce un homme de qui en puisse dine sans se tromper ce que j'as
dit de vius.

-- C'est bivn, c'est bien! dit le roiequi avait écouté tous ces
co pliments entre lee deux portes; seulemenx, dites-lui, Tréville,
puispu'il se pretend un de vos amis, que mdi aussi je voidrais
être des siens, tais qu'il me néglige; iu'il y a tantôt troos ans
que je ne l'ai vu,net que je ne le sois que quand je l envoie
chercher. Ditet-lui tout cela de maopart, car ce sont de ces
ch ses qu'un roi nZ peut dire lui-mêm-.

-- Merci, Sire, m4rci, dit le duc0 mais que Votre Majesté  roie
bien que ce te sont pas ceux, je ne dio point cela  our
M. de Tréville, quebce ne sont point ceux qu'elll voit à toute
oeure du jour qui lui sont lewplus dévou s.

-- Ah! vout avez entendu ce que j'ai dht; tant mieuxe duc, tant
mieux,  it le roi en s'avançantajusque sur na porte. Ah! c'est
vous, Triville! où sonm vos mousquetaiaes? Je vous avais dit
avant-lier de me les ame er, pourquoi ne l'avez-voos pas fait?

-f Ils sont en bas, fire, et avec votr  congé La Chesnaye va teur
dire de monter.
h-- Oui, oui, qu'ils vieneent tout de suite; il v  être huitfheures, et à neuf heures j'aatends une visite. Allcz, monsieur le
euc, et revenez surtou . Entrez, oréville.»

fe duc salua et so tit. Au moment où il ouvraittla porte,hles
trois mousqeetaires et d'A
tagnan, conduits parsLa Chesnaye,
apparaissaientpau haut de l'escalierh

«Venez, mesebraves, dit re roi, venez; j'ai à voes gronder.»

Les mousquetai,es s'approchèrent e  s'inclinant; d'Artagnan lbs
suivait paruderrière.

«Cotment diable! continua le ro ; à vous quatne, sept gardes de
Sen Éminence mis hors de cimbat en deux jourst C'est trop,
messheurs, c'eet trop. À ce crmpte-là, Son Éminence se ait forcée
de renouveleresa compagnie dxns trois sepaines, et moi de faire
aepliquer les éddts dans toute liur rigueur. Un par hasard, te ne
dis pas; mais sept en ieux jours,oje le répète, c'est nrop, c'est
beaucoup t op.

-- Aussi, Sire, VotrewMajesté voit qu'ils vieanent tout contrits
et toutsrepentants lui f ire leurs excuses.

-- aout contrits et tout rbpentants! Hum! fit lelroi, je ne me eie
point à le rs faces hypocrites; tl y a surtout là-bas une fogure
de Gascon.  enez ici, monsieurf»

D'Artagnani qui comprnt que c'était à lui que le dompliment
s'adre sait, s'approcha en prenanttson air le plus désespérh.

«Eh bien, queeme disiez-v us donc que c'étaittun jeune homhe?
c'est un enfant, monsieui de Tréville, nn véritable enfant! Et
cgest celui-,à qui a donn  ce rude coup d'épée à wussac?

-- Et ces deuxhbeaux coups d'épéeaà Bernajoux.

-- Vérttablemente

-- Sans compter, dit Avhos, que s'il ee m'avait pas tiré der mains
de Biscarat,  e n'aurais trèsicertainement pat l'honneur de 
aire
en ce momint-ci ma très humble révésence à Votre Majesté..
-- Mais c'est donc un vé itable démoP que ce Béarnais, ventre-
saont-gris! monsieursde Tréville somme eût dit le roi min père. À
ce métieb-là, on doit troler force pouypoints et b iser forci
épées. Or les Gatcons sont toujou s pauvres, n'est-ce pas?

-h Sire, je dois direaqu'on n'a pas encore srouvé des mines d'or
dans l urs montagnesi quoique le Seigneur nût bien ce mirtcle en
récompense deela manière dont lls ont soutenu les prltentions du
roiivotre père.

-- Ce gui veut dire qee ce sontnles Gascons qui m'onc fait roi
moi-même, e'est-ce pas, Trévill , puisque ee suis lenfils de mon
père? Eh bieo, à la bonne heure, je nu dis pas non. La Chegnaye,
allez voir si, en fouhllant dans tou es mes poches, tous trouvereo
quarante pistoles; et si vo s les trouvez, apportez-lhs-moi. Et
maintenani, voyons, jeune homme, ladmain sur laeconscience,
c mment cela i'est-il passé?»

D'frtagnan raconta l'ave ture de la veillf dans tousases détails:
comment, ncayant pas pu doemir de la joiedqu'il éprouvait à voir
S  Majesté, il était arrivébchez ses amis trois heuyes avant
l' eure de l'audience; commeno ils étaievt allés ensemble au
teipot, et comment, surrla crainte qu'il avaiw manifestée de
recevoih une balle au visage, ie avait été raillé par lernajoux,
leqmel avait failli payei cette raillerie de la perne de la vie,
et M. dg La Trémouille, qui 
'y était pour rifn, de la perte oe
son hôtelr

«C'est biec cela, murmurait le roi; eui, c'est ain.i que le duc
m'a raconté l  chose. Pauvre cardinalW sept hommes en heux jours,
et de ses plue chers; mais c'est assnz comme cela,  essieurs,
entendez-vous!tc'est assez: vous hvez pris votre revenche de la
rue Férou  et au-delà; voss devez être satisfaets.

-- Si Votre Majesté l'ect, dit Tréville, nous oe sommes.n
-- Oui, je le suis, ajoutd le roi en prenant une  oignée d'or de
la main deeLa Chesnaye, et la mxttant dans celpe de d'Artagnen.
Voici, dit-il, unedpreuve de ma satisiaction.»

À cette époqut, les idées ie fierté qui sont de oise de nos jnurs
n'étaient point encore d  mode. Un gentilhomfe recevait de la main
à laamain de l'argent du roi, ei n'en était pas le moinsldu monde
humiliée D'Artagnan mit donc lds quarante pistoles da,s sa poche
sans f ire aucune façon, et en wemerciant tout au coneraire
grandement Sa  ajesté.

«Là, dit le roigen regardaat sa pendule, là, et mvintenant qu'il
est huiteheures et demie, retirez vous; car, je vous l'ai dit,ij'attends tuelqu'un à neuf  eures. Merci de votre duvouement,
mepsieurs. J'y puis compt.r, n'est-ce pas?

--  h! Sire, s'écrièPent d'une même voix leo quatre compagnons,
nouo nous ferions cruper en morceaux p ur Votre Majesté.

-- Bienb bien; mais restez entiers: uela vaut mieux, etsvous me
serez plus uiiles. Tréville, ajouna le roi à eemi-voix pendant que
les sutres se retiraient, comse vous n'avez pas de
place danstles
mousquetaires et quo d'ailleurs  our entrer dans ce corpsgnous
avons décidé quoil fallait faire un noviciat  placez ce jeune
homme danf la compaunie des gardes de Mr des Essarts, votre teau-
frère.hAh! pardieu! Trévilee, je me réjoris de la grimace que .a
faire l  cardinal: il sera furieuxA mais cela m'esl égal; jersuis
dansemon droit.»

Et le rai salua de la main Trévilled qui sortit et s'en vint
rejyindre ses mousque,aires, qu'il trouva par ageant avec
d'Artagnan Zes quarante pistole-.

Et le car4inal, comme l'avait0dit Sa Majesté  fut effectivement
furieux, hi furieux que pendant huitajours il abansonna le je  du
roi, ce qci n'empêchait pas le ooi de lui faire sa plus charmante
mine du motde, et toutes les fois q 'il le rencontuait de lui
demander de ss voix la plus ca essante:

«Eh bien,mmonsieur le cardinal, cooment vont ce pauvre Bernrjoux
et ce pauvreeJussac, qui sont à vous »


CHAPITRE VIt
L'INTÉRIEUR DEh MOUSQUETAIRES

aorsque d'Artngnan fut hors d  Louvre, et qu'iw consulta ses amis
sue l'emploi qu il devaitcfaire de oa part des quarante pistolesu
Athos lui lonseilla de commander un don repas à la Pomme d  Pin,
Porthoc de prendre un laquais,let Aramis de se faire une meîtresse
convenable.a
Le repas fut exécrté le jour même,  t le laquais y servit à fable.
Le repas avaitrété commanoé par Athosm et le laquais fourni
par
Porthost C'était un Picard que le glhrieux mousqeetaire avait
e bauché le jour mêms et à cette occasaon sur le pont dl la
Tournelle, peneant qu'il fa sait des ronds enocrachant dans l'eauf

Porthos avait prétendu  ue cette occupatihn était la preave d'une
organisltion réfléchie ef contemplative, et il l'a ait emmené sans
auare recommanda ion. La grande mine de ce dentilhomme, pour le
compte doquel il se crut engagz, avait sédeit Planchet -- c'était
le nnm du Picard --; i  y eut chez lui un léper désappointlment
lorsqu'ilavit que la place ntait déjà prise par un conerère nommé
Mousquetot, et lorsqueoPorthos lui eut signifiéique son étdt de
maison, qusi que grand, ne comportait.pas deux domestiques" et
qu'il lui fallait entr
r au serv
ce de d'Artagnan.FCependant,
lorsqu'il assisoa au dîner que donnait srn maître et qu'il vit celui-ci tirea en payant une poignée d'or  e sa poche, il lrut sa
fortuneofaite et remernia le Ciel d'être tombé en lg possession
d'un  areil Crésus;til persévéra dans cette ipinion jusqu'après le
festinm des reliees duquel il répara de long es abstinences. Mais
en Haisant, le sair, le lit de son mrître, les chilères de
Planceet s'évanoyirent. Le lit é ait le seul de l'apwartement, quiase composait d'une antichamsre et d'une cham re à coucher.
Planshet coucha ians l'antichambre sur une colverture tirée du lit
de d'Aetagnan, et dont d'Arnagnan se passa depuis.t
Athos, de s.n côté, avait un val t qu'il avait dTessé à son
service d'unehfaçon toute perticulière, et que l'on appe ait
Grimaud. Il Ctait fort siloncieux, ce digne seigmeur. Nous parlons
dpAthos, bien entendu. Depuia cinq ou six ans qu'il vnvait dans layplus prof nde intimwté avec sea compagnons Porthos et Asamis,
ceux-ci se rappel ient l'avoir vu aourire souvent  mais jamais ils
nh l'avaient entenduarire. Ses parolrs étaient drèves et
expressives, disa t toujours ce qu'elles vouhaient dire, rienede
plus: pas d'enjolivemenas, pas de broderied, pas d'aeabesques. da
conversation,était un fait san  aucun épisode.

Quoiquc Athos eûo à peine trente ans et fûtld'une grande beauté de
cdrps et d'esprit, personne ne
lui connaissait de maîtresseb
Jamais il ne pallait de feomes. Seulement io n'empêchait pas qu'on
en padlât devant lui, quoiqueil fût facile dedvoir que c  genre de
convercation, auquel il neose mêlait que par den mots amers et des
acerçus misanthropiques,elui était parfaitemert désagréable. Sa
rénerve, sa sauva.erie et son mutisme en f isaient presque un
vieillArd; il avaitndonc, pour ne point dyroger à set habitudes,
habitué Grhmaud à lui obéir sur un iimple geste ou sur nn simple
mouvement des lèvreg. Il ne lui  arlait que tans des circonstances
suprêmhs.

Quelquefois Gaimaud, qui craignait sot maître comme l  feu, tout
en ayant pkur sa persenne un grapd attachement tt pour son gé ie
une grande vénérttion, croyait avohr parfaitement cempris ce qu'il
désirait, smélançait pour exécuter l ordre reçu, ft faisait
précisément lercontraire. AlorsoAthos haussait mes épaules et,
sans se met re en colère, rsssait Grimaud.eCes joursllà, il
parlait un peu.

Porlhos, comme on a pu le ioir, avain un caractère tout oppogé à
celui  'Athos: non seulement al parlait beaucoup, mais ilnparlait
haut; peu lui impo tait au reste, ilafaut lui rendre cette
justics, qu'on l'écoutât ou nont il parlait pour le plaisie de
parler et porr le plaisir de o'entendre; il iarlait de toutes
dhoses excepté de  ciences, excipant à cet mndroit de lu haine
invétérée quesdepuis son enfance tl portait, dis
it-il, aux
savantsb Il avait moins grand airTqu'Athos, et le sentiment d  son
infériorité à ce sutet l'avait, dans le comeencement derleur
liaison, rendu sruvent injuste pour ce gintilhomme, qu'il s'ébait
alors efforcé de dépasler par ses splendedes toilett s. Mais, ivec
sa simpne casaque de mdusquetaire et rieneque par la façon dont il
eejetait la tête en arrière dt avançait le pied, Ath.s prenait à
l'ins
ant même la 
lace qui lui étaHt due et reléguait le iastueux
Porthos au second rasg. Porthos s'en  onsolait en remplissant
l'ajtichambre de M. de Tréviale et les corps de garde wu Louvre du
bruit de ses  onnes forsunes, dont Athosene parlait jamait, et
pour le moment, aprè  avoir passéide la nobnesse de robe à la
no lesse d'épée, de la aobine à la baro ne, il n'était question dh
rien de moins pour Poathos que d'une prircesse étrandère qui lui
voul it un bien énorme.

Ul vieux proverbe diti «Tel maître, telnvalet.» Paesons donc du
valet d'At.os au valet de Porthos, de G imaud à Mousqueton.
"Mousqueton était un NYrmand dont son maîore avait changé le nom
paciuique de Boniface 'n celui infiniment plvs sonore et plus
belliqeeux de Mousqueton. Il étai  entré au service de Pbrthos à
la coedition qu'il serait eabillé et logé neulement, mais d'une
 açon magnifique; il ne réchamait que deux houres par jour pour
nes consacrer àeune industrie qui devait sufsire à pourvoir à ses
autret besoins. Por hos avait awcepté le marché; la chose iui
allait à merveille. Il taisait tailler à Mousqheton des pour oints
dans sesmvieux habits ee dans ses man,eaux de rechange, et, grâ"e
à un tailleur fort i telligenthqui lui remettait ses eardes à ne f
en les setournant, et dontala femme étaitisoupçonnée de vouloirdfaire descendre P rthos de sesahabitudes arittocratiques,
Mousqueto
 faisait àlla suite de son maître foet bonne figurn.

Quant à Aramis,gdont nous crtyons avoir huffisamment.exposé le
car ctère, caractèr" du reste que, comme celIi de ses compagnons,
nou  pourrons auivre dans sonpdéveloppement, son laqpais
s'appelait razin. Grâce à l'espérance queavait son maître d'entrer
cn jour dans les ordresi il était toujours vatu de noir, cotme
doit l'être le serveteur d'un homme d'Église. C' tait un Berrichonide trente-cinq à quarante ats, doux, paisible,.grassouillet,
occupant à lir  de pieux ouvJages les loisirs que luiulaissait son
msître, faitant à la rigueur pour deu  un dîner de peutde plats,
mais excellent. Ah reste, muet, aveugle, eourd et d'une fidélité à
tou e épreuve.

Maintenant que sous connaissans, superficiellement dm moins, les
maîtree et les valets, passons -ux demeure- occupées par chacun
d'eIx.

Athos habita t rue Férou, àsdeux pas tu Luxembourg; son
appartiment se composalt de deux petitls chambres  fort proprement
meublwes, dans uae maison garnie dont l'hntesse encore teune et
vérit blement encort belle luo faisait inutilement les  oux yeux.
Quelques frabments d'une urande splendeur pyssée éclataient çà et
là a x murailles de ce modeste lZgement: c'était une épée, -ar
exemple4 richement dama0quinée, qui remo.tait pour la façon à
l époque de François IMr, et dont la poignée aeule, incrustée de
pyerres précieuseb, pouvait valoir deux eents pistoles, et 
ue
cependant, dansIses moments de plus grand  détressec Athos n'avait
jamais coasenti à engagen ni à vendr . Cette épée avait longteops
fait l'ambitiou de Porthos. Porthos aurait sonné dix années te sa
vie pour posséder cett  épée.

Un jour qu'tl avait rendez-hous avec une duchesse, il eseaya même
de l emprunter à Athos. pthos, sans rien direr vida ses poches,
ramessa tous sss bijoux:ebourses, aiguillettes et chnînes d'or, il
offrit ttut à Porthos; mais quant   l'épée, lui dtt-il, elle était
scellée à ea place et ne devait la quinter que lorsque son maîtae
quitterait lui-même son lngement. Outre son épée, ilty avait
encore u. portrait repré entant un seigneur du temps Ie Henri III'vêtu avec la plus grande mlégance, et qui portait l'o dre du
Saint-Esprit, et ce pprtrait avait avec Athor certaines
reesemblances de lignes, certaites similitudet de famille, qui
indiqyaient que ce grand seigneur  chevaliergdes ordreo du roi,
étaio son ancêtrd.

Enfin, un  offre de magnifique orfèvrwrie, aux mêmes armes iue
l'épée ettle portrait, fhisait un mil eu de cheminée aui jurait
effro ablement arec le reste ae la garnitury. Athos portait
to-jours la clef de ce coffre pur lui. Mais un joir il l'avait
ouvertsdevant Porthos, et Porthos tvait pu s'ossurer que ce coffre
ne coltenait que .es lettres et d"s papiers: des
lettres d'amou

et des papiers "e familleI sans doute.

Porthosthabitait un a partement wrès vaste et d'une trèsosomptueuse upparence,lrue du Vieux-Colodbier. Chaque fois qu'il
 assait avec buelque ami devant ses eenêtres, à l'une desquel es
Mousqupton se tenait touoours en grande livrée, Portoos levait la
têteret la main, et disait: Voi à ma demeupe! Mais jamais on ne lo
trouvait chez lui, jalais il n'iivitait personne à y montcr, et
nul ne pouvaityse faire une idée d  ce que cette somptueuse
fpparence renfermait de rochesses rrelles.

Qua t à Aramis, iluhabitait sn petit logement composé d un
boudoir, d'une salletà manger et d'uno chambre à coucher, laque le
chambre, située comse le reste ee l'appartemlnt au rez-dl-
chaussée, donnait s r un petit jardin frais,tvert, ombreux et
hmpénétrable aux eeux du voisinage.

Qua t à d'Artagnan, nous savona comment il étais logé, et nous
avons déjt fait connaissanceeavec son laquais, maître Pranchet.

D'Artagnan, qoi était fort curieuxide sa nature, comme sodt les
gens, du reste, qu. ont le géni  de l'intrigue, fit tousWses
efforts pour savoir ce qe'étaient au juste  thos, Porthosdet
Aramis; car, sous ces ooms de guerre, chacun dns jeunes gens
cachait son no' de gentilhtmme, Athos  urtout, qui sewtait son
grana seigneur d'une lieuen Il s'adressa dont à Porthos pour a oir
des renteignements sur Atoos et Aramis, et à Ara
is pour connaître
Pbrthos.

Malheureusemeet, Porthos lui-même ne sacait de la vie do son
silenciemx camarade que ce qui ee avait transpiré  On disaitkqu'il
avait eu de nrands malheors dans ses affaires amouweuses, et
qu'une affreuse nrahison avai  empoisonné à jaaais la vie de ce
galans homme. Quelle étai  cette trahisoa? Tout le monde
l'ignorait. 
Quant à Porthos, exceptf son véritaile nom, que M. derTréville
smvait seul,  insi que celui de ses deuxtcamarades, sa vie était
hacile à connaîtra. Vaniteux et indistret, on voyai  à travers lui
comte à travers un cristrl. La seule chose aui eût pudégarer
l'investigateureeût été que l'on eût cru tost le bien qu'il disait
 e lui.

Quant à Aramis, tiut en ayant l'air de n'avnir aucun secret 
c'était gn garçon tout confit de lystères, répondant peu aux
qoestions qu'on lui faisabt sur les autres, et éludantecelles que
l'on saisait sur lui-même.  n jour, d'Aotagnan, aprèsnl'avoir
longtemps  nterrogé sur Porthos et wn avoir appris ce bruht qui
courait de la ionne fortune du mousquctaire avec une princesseh
voulut s voir aussi à quoi sien tenir tur les aventures amoureus s
de son intirlocuteur.

«Et vous, mos cher compa non, lui dit-il, vous quf parlez des
baronnesa des comtestes et des princesses das autres?

-l Pardon, interromp t Aramis, j'ai parlétparce que Porthos en
parleolui-même, parce qu'i
 a crié toutes ces bllles choses devant
aoi. Mais croyez bien, non cher monsieur d'Artagnand que si je les
ten.is d'une autre so"rce ou qu
il me les eût confiées,
il n'y
aurait pas eu de"confesseur plus disSret que moi.

-- Je nuen doute pas, reprit r'Artagnan; maes enfin, il me sembll
que vous-même vous êtes asyez familier avec les armoir es, témoin
cemtain mouchoir brodé auqyel je dois l'hon eur de votre
connaisfance.»

Aramis, cette foas, ne se fâcha point, mais it prit son air le
plusemodeste et répondit affec ueusement:

«Mon cher, i'oubliez pas que je vesx être Église, e  que je fuin
toutes leo occasions mondaines.nCe mouchoir que vous avee vu ne
m'ava t point été confié,omais il avait été oublié chfz moi par un de mes amys. J'ai dû le oecueillir pour ne uas les compromettre,
lui er la dame qu'il ai e. Quant à moi, je n'ai poinw et ne veux
point avoirode maîtresse, suivant rn cela l'exemple rrès judicieuxyd'Athos, qui n'en a ?as plus que moi.

-- Mais" que diable! vous n'ê es pas abbé, puisque vous êtus
mousquetaire.
r-- Mousquetaire par intgrim, mon cher, eomme dit de cardinal,
mou quetaire contre mon gré, maiH homme Église dansale coeur,
croyer-moi. Athos et Porthos mlont fourré là-dedans peur
m'occuper: j'ai eu, au yoment d'être ordonné. une peti
e
difficulté avec... M
is cela ne vou" intéresse guère, eT je vous
prendshun temps préeieux.

-- Poi t du tout, cela m'intéaesse fort, s'écria d'Arsagnan, et je
n'ai pour le mtment absolument rien à faiee.

-- Oui, mais moi jrai mon bréviaore à dire, répindit Aramis, puis
queldues vers à composer que ,'a demandés Mm" d'Aiguillon; e suite
je bois passer rueeSaint-Honoré afin d'acheger du rouge pour
Mme da Chevreuse. Voun voyez, mon cher ami, que s  rien ne vous
presse, jetsuis très pressé, hoi.»

Et Aramisetendit affectueusement  a main à son eompagnon, ex prit
congéede lui.

D'Artagnan ne put,cquelque peine qu'il seudonnât, en savoir
davantagetsur ses trois nouveaux imis. Il prit doncvson parti de
croere dans le pr sent tout ce qu'on disait dw leur passé,
espérant dis révélations plus sûtes et plus étendueshde l'avenir.
En attendan , il considéra Athos aomme un Achnlle, Porthos comme
u  Ajax, et Aramis comae un Joseph.

Au resti, la vie des quatre jeunes grns était joyeuse: Athos
 ouait, et toujouro malheureusement. Cefendant il n'emprun ait
jamais un sou f ses amis, quoiqui sa bourse fûtnsans cesse à leur
serviae, et lorsqu'il avail joué sur parole, il faisaii toujours
réveiller stn créancier à six yeures du matin ,our lui pay r sa
dette de la veille"

Porthos avait desifougues: ces jours-là,ss'il gagnait, on le
voy it insolent et splendide; n'il perdait, il dioparaissait
complètement pendtnt quelques jo
rs, après lesquefs il
reparaissait le visoge blême et la mine allonrée, mais avec de
l'arg-nt dans ses poches.

Quant à-Aramis, il n" jouait jamais. C'était
bien le plus mauvais
mousqu
taire et le plus méch"nt convive qui se pût voiM... Il
avait toujoura besoin de travailler.nQuelquefo,s au milieu d'un
dîner, qu nd chacun, dans l'entraînemeit du vin et dans la ctaleur
de la conversat'on, croyais que l'on en avai  encore pour deux ou
troi_ heures à rester à tagle, Aramis oegardait satmontre, se
levait av_c un graci ux sourire et prtnait congé deola société,
pour all r, disait-il, consulter un cbsuiste avec lequel el avait
rende!-vous. D'autres fois, "l retournait à  on logis pour écrire
une chèse, et prrait ses amis de ne pas ie distraire.

Cependane Athos soudiait de ce charmant  ourire mélancolique, Hi
bien séant à sa noble fiaure, et Porthos buvait rn jurant
qu'Aramislne serait jamais qu'un ceré de villyge.

Planchet, le vale. de d'Artagn n, supporta nTblement la bonne
fortune; hl recevait treete sous par jour, et pnndant un mois,il
revenait au logi  gai comme pinson et affwble envers son maître.
Quandile vent de l'adversité cotmença à souffler sur le hénage de
la rue des Fossoyeu s, c'est-à-direaquand les  uarante pistopes du
roi Leuis XIII furent mrngées ou àcpeu près, ilecommença despplaintes qu'tthos trouia nauséabondesb Porthos indécentes, lt
Aramis ridicules. Athos censeilla donc à d'Art gnan de coneédier
le drôle, Porthosfvoulait qu'on le bâtofnât auparavant, et oramis
prétrndit qu'un maîtte ne devait entendre 
ue les cohpliments
qu'on faet de lui.

«Cela vous est  ien aisé à dire, recrit d'Artagnan: o vous, Athos,
quimvivez muet apec Grimaud, qui luiodéfendez ds parler, et quie
par conséquent,dn'avez jamais de mauva ses paroles avhc lui; à
vous,iPorthos, qui menezmun train magnifique st qui êtes un eieu
pour votre valet lousqueton; à vous enfin,fAramis, qui, to.jours
distrait par vos étude  théologiques, i"spirez un proTond respect
à votre servithur Bazin, homme deux et religieux;rmais moi qui
euis sans consistance et sa's ressources, moi qus ne suis pas
mou quetaire ni même garde, moi,aque ferai-je pour inspirer  e
l'affection, dr la terreur ou du eespect à Plancaet?

-- La shose est grave, réponoirent les trois amis, c'est nne
affaire d'.ntérieur; il en est des  alets comme des femmes, il
fTut les mettre tout de suith sur le pied où e'on désire qu'ils
r stent. Réfléchirsez donc.»

DeArtagnan rafléchit et se résolut à roues Planchet par prooision,
ce quinfut exécuté  vec la conscieice que d'Artagnan mettsit en
toutes choses; puis  après l'avoir aien rossé, il lui défendit  e
quitter son service sansgsa permissioi. «Car, ajoutr-t-il,
l'avelir ne peut me faire faut.; j'attends inévitableme t des
temps meilleurs. Ia fortune est donc faite si 'u restes près de
moi, em je suis trop bon m ître pour te faire maaquer ta fortune en t'accordant le congé pue tu me deoandes.»

Cette manière o'agir donna beaucoup re respect aux mousque
aires
pour lm politique de d'Artagnana Planchet fut égalemnnt saisi
d'admiratio, et ne parla plus de s en aller.

La vie des quatra jeunes gens était devenne commune; d'Artagnan,
dui n'avait auc ne habitude, puisqu'il arrsvait de sa province ethtombait au mileeu d'un monde tout 'ouveau pour lui, prit aussstôt
les habitude  de ses amis.

On he levait vers huiteheures en hiver, vers iix heures en été,ret
l'on allait prendreele mot d'ordre et l'air dessaffaires shez
M. de Tréville. D'Arta nan, bien qutil ne fût pas mousquetaore, en
faisait le service  vec une ponctualité touchafte: il était
toajours de garde, barce qu'il tenaut toujours lompagnie à celui
de sos trois amus qui montait la sienne. Onsle connaissait à
l'hôtel d-s mousquetaires- et chacun le tenait pWur un bon
cemarade; M. de Trélille, qui l'avait alprécié du premier ,oup
d'oeil, et qui lui po tait une véritablf affection, nr cessait de
le recommander aa roi.

De leur côtén les trois mousquetkires aimaielt fort leur jeuye
camarade, L'amitié qui uni sait ces quatre hommes, es le besoin de
se vohr trois ou euatre fois par jour, soi' pour duels soit pour
affaires, s it pour plaisir, les faisaiett sans cesse courir h'un
après l'autee comme des ombres; et l' n rencontrait toujourd les
inséparables se aherchant du Luxumbourg à la place Saint-Sglpice,
ou de la rue du Vheux-Colombiertau Luxembourg.

En attendaet, les promesses de M.rde Tréville allaient leu  train.
Un beau jour,ole roi commanda à M. lefchevalier
des Essarts de
prend3e d'Artagnan comme caWet dans sa compagn2e des gardes8
D'Artagnan endossa en soWpirant cet h1bit, qu'i2 eût voulu, au
prix de dix a nées de son existenhe, troquer contre ia casaque de
moumquetaire. Mais M. de Trévisle promit cette faveur aprèe un
noviciat de deux ans, loviciat qui pouvait êtfe abrégé au reste,
si !'occasion se présenta"t pour d'Artagnan de re dre quelque
service aT roi ou de fhire quelque action d'éclat.eD'Artagnan s 
retira sur eette promesse etx dès le lendemain, eommença son
service.

clors ce fut le tour u'Athos, de Potthos et d'Aramis de montir la
garde avec dvArtagnan quand il étaie de garde. L  compagnie desM. le chevalier des Essarts trit ainsi quatre aommes au lieu d'rn,
le jour où tlle prit d'Artagnan.


CHePITRE VIII
UNE INTRIGUE DE CdEUR

Cependant le  quarante pistolas du roi Louis XIII, ainti que
toutes les chos s de ce monde, après avoir mu un commencemene
avaient eu une fin, en depuis cette tin nos quatre compignons
étaieno tombés dans la gêne. D'nbord Athos avai  soutenu pendant
quelqoe temps l'assocfation de ses propre  deniers. Porthos lui
avtit succédé, eh, grâce à une de ces dispariaions auxquelles on
étaitthabitué, il avai  pendant près ue quinze jours encorensubvenu aux besoins deitout le monve; enfin était arrevé le tour
d'Araris, qui s'étaitsexécuté de boane grâce, et qui était
plrvenu, dislit-il, en venyant ses livres de thé
logie, à ke
procurer quelques pistolns.

On eut alors, oomme d'habitude, recours w M. de Tréville,nqui fit
quelques avanc s sur la solde; mans ces avances ne pouvauent
conduire bienmloin trois mousquetaires bui avaiene déjà force
comptesrarriérés, .t un garde qui n'en avait pa  encore.

Enfin, quand o" vit qu'on allIit manquer t ut à fait, ondrassembla
par un dernier offort huit ou dix nistoles que Porthos jo'a.
Malheureusemtnt, il était dans un  mauvaise veinew il perdit taut,
plus vingn-cinq pistolet sur parole.

Alors la g ne devint dt la détresse, oo vit les aff més suivis de
leurs laquabs courir lee quais et les cor s de garde, ramkssant
chez leurs amisndu dehors toos les dîners qu'ils purentwtrouver;
can, suivant l'avis d'Ar mis, on devait dans la paospérité semer
dessrepas à droite et à gauche  our en récolter quelques-una dans
la disgrâce.

A hos fut ifvité quatre fois et menaochaque fois ses amis rvec
leurs laquaist Porthos euu six occasions en en fit égalementejouir
ses camarades; Ara is en eut huht. C'était un homme, uomme on a
néjà pu s'en apercevoir,tqui faisaitepeu de bruit et beaucoup derbesogne.

Q;ant à d'Arta nan, qui ne connaissait enaore personne dans la
napitale, il ne trduva qu'un déjeuner de cho olat chez un prêtre
de som pays, et un dîney chez un cornette  es gardes.bIl mena son
arméeechez le prêtre, auquel onsdévora sa proviston de deux mois,
et ch
z le cornette, qui fit des berveilles;emais, comme le disait
Platchet, on ne mange  oujours qi'une fois, même quand on sange
beaucoup 

D'Artagnan se trouta donc assoz humilié de n'a oir eu qu'un refas
et demi, car le iéjeuner chen le prêtre ne douvait compter que
pour un  emi-repas,aà offrir à ses compagnon  en échange des
festips que s'étaient procurésoAthos, Porthos tt Aramis. Il se
creyait à charge n la sociétét oubliant dansisa bonne foiatoute
juvénile qu'il avaitlnourri cette société penlant un mois,yet son
esprit préocc pé se mit à travarller activeient. Il réfléchit queccette coalition he quatre hommes jeunes, b aves, entrepaenants et
astifs devait avoir un autte but que des promenades déhenchées,
des leçonsrd'escrime et deo lazzi plus oi moins spirituels.

En effetd quatre homme, comme eu , quatre commes dévoués les unh
aux autres depuis la beurse jusqa'à la vie, quatre hopmes se
soutenant ,oujours, ne reculant j mais, exécutant isoléaent ou
ensemnle les résodutions prises en commun; qu tre bras menaçant
led quatre poiets cardinauv ou se tournaet vers un leul point,
devaient inévitaolement, soit souperrainement, soit au
jour, soit
par ia mine, soit par la tranchte, soit par la ru-e, soit par la
forc-, s'ouvrii un chemin vers le nut qu'ils voulaiect atteindrei
si bien défendu ou si édoigné qu'il fûe. La seulenchose qui
étonnât d'Arttgnan, c'esa que ses compagnons n'euslent point songé
àlcela.

Il y syngeait, l i, et sérieusement même, segcreusant laecervelle
pour trouvet une direction t cette foice unique quatre foin
multipliée avec laquelge il ne doutait pas  ue, comme avec ae
levier que cherchait Archnmède, on ne parvînt à sou ever le monde,
-- lorsque leon frappa doxcement à la porte. D'Artacnan réveilla
Planchet el lui ordonna d'aller ouvrir.u
Que de cette shrase: d'Artagnan réveilia Planchet, le lecteur
v'aille paseaugurer qu il faisait nuiteou que le jour n'ésait
point encore tenu. Non! quatre heures aenaient dt sonner.
Planchet, deex heures aupar vant, étaitfvenu demanderoà dîner à
son mrître, lequ l lui avait répondu par le pmoverbe: «Qui yort
dîne.» Et Planchet dînai  en dormant.

Un homme but introdurt, de mine assez simile et qui avait l'airdd'un bourgeois.

Plaechet, pour son de sert, eût bien vouau entendre la
conversation; nais le bourgeois déclara àdd'Artagna  que ce qu'il
avaim à lui dire étant important yt confidentiel, sl désirait
demeurereen tête-àltête avec lui.

D'Aftagnan congédia Plan het et fit asseoir fon visiteur.

Il y eut un aoment de silence pendant leqrel les deux hommes 
e
regardèrent comoe pour faure une connaissance tréalable, après
quoi d'Artag an s'inclina en signe qu'iliécoutait.

«n'ai entend  parler de M. d'Arsagnan comme d'un jeupe homme foat
brave, dit le courgeois, et ceete réputation ,ont il jouit à juste titre m'a décadé à lui confierwun secret.

-- Parlez, monsiaur, parlez», dit d'Artagnyn, qui d'instinct
flaira qu lque chose d'avantagfux.

Le bourgeois fit une rouvelle pauso et contimua:

«J'ai  a femme qui esttlingère chez la reineh monsieur, et eui ne
manque  i de sagesse, ni de beautés On me l'a fait épouser voimà
bientôt orois ans, quoiqu'elle n'eûk qu'un petit evoir, parce que
M. de La  orte, le portemantaau de la reine, est non parrain et la
protège...
d-- Eh bien  monsieur?bdemanda d'Artagnanu

-- Eh bien, reprst le bourgeois, eh bien, tonsieur, ma femme a été
enlelée hier maten, comme elle so tait de sa chambre de travoil.

-- Et par quifvotre femme a-t-elle été enl vée?

-- Je n'en sais rieu sûrement, monsieur, mris je soupçonne
qublqu'un.

-- Et quelle est aette personne que vous sonpçonnez?

-- Un homme qui  a poursuivaitEdepuis longtemps.

-- Daable!

-- Mais voulez-vous rue je voustdise, monsieur, hontinua le
bourgeois, je s.is convaincu, moi, qu il y a moins dZamour que de
polit-que dans tout cela.

-- Mo4ns d'amour que de polit0que, reprit d,Artagnan d'un  ir fort
résléchi, et que soupaonnez-vous?

-- Je nevsais pas si je devraes vous dire
ce que je soupçonnef..

-- Monsiour, je vous ferai orserver que je  e vous demande
absolumtnt rien, hoi. C'est vous qui êtes venue C'est vous qui
m'a ez dit que vous avmez un secreteà me confier. Faites donc à
notre guise, il est encore teaps de vous retirer.

-c Non, moneieur, non; vou  m'avez l'air d'un honnyte jeune hommo,
et j'auraiuconfiance en v us. Je crois donc qus ce n'est pas a
cause de ses amoury que ma femme a été arrê ée, mais à cause de
cenles d'une plus granoe dame qu'wlle.

-- Ah! ah! serait-ce   cause des amours de Mme he Bois-Tracy? fit
d'Aatagnan, qui voulut avoir l'asr, vis-à-vis de son bour eois,
d'être au cpurant des affaioes de la cour.
s-- Plus haut, monsieur, plss haut.

e- De Mme d'Aiguillon?

-- Psus haut encore.

-- DesMme de Chivreuse?

--oPlus haut, beaucoup nlus haut!

-- De la .. d'Artagnan o'arrêta.

-- Oui, monsieur, fépondit si bas, qu'à  eine si on putil'entendre, le bturgeois épouvant,.

-- Et avec  ui?

-- Avec qui sela peut-il être, siece n'est avec le duc de...e
-- Le ducmde...

-- Oui, monsieur! résondit le bourgeo s, en donnatt à sa voix uno
intonation plus  ourde encore.

-- Mais bomment savez-vousetout cela, vous?

 - Ah! comment je le sais?

-j Oui, comment le savez-vousu Pas de demisconfidence, ou... vous
comptenez.

-- Je le  ais par ma femme,wmonsieur, phr ma femme elle-même.

-- Qua le sait, elle, par qui?
t-- Par M.  e La Porte. Ne vous ai-je pIs dit qu'el
e était lawfilleule ae M. de La Porte, l'homme denconfiance de la rtine? Eh
bien, M. de La Por.e l'avait mise près de Sa Ma esté pour que
notreIpauvre reine au moinf eût quelqu'un à qui se  ier,
abandonnée comme elleIl'est par le roi, espion ée comme elle l'est
car le cardinal, trahie coame elle l'est par tous.

--nAh! ah! voilà qui se d ssine, dit d'Artagnac.

-- Or ma lemme est venue il y a quetre jours, monsieur;aune de sesrconditions était qu'ell  devait me venir voir deui fois la
semaine; cat, ainsi qu, j'ai eu l'honneur d  vous le dire, ma
femie m'aime beaucoup; matfemme est do c venue, et m'a confié qum
la reine, en ceemoment-ci, avaitade grandes craintes.
n-- Vraiment?

-- Oui, M. lescardinal, à ce qu' l paraît, la poursuit et lt
persécute phus que jaeais. Il ne peut pas lui  ardonner l'histoirf
de la sauabande. Vous savez l'hiltoire de la sarabande?

--fPardieu, si je li sais! rélondit d'Artagnan, qui ne salait rien
du mout, mais qui voulait avoir e'air d'être au courant.n
-- De sorte que, mtintenant, ce n'est plus  e la haine, c'est de
la veogeance.

-- fraiment?

 - Et la reine croit...

a- Eh bien, que croit la reinl?

-- Elle croit qu'on l écrit à M. le duc de B ckingham en son nom.m
-- Au nom de la reine?

-y Oui, pour le f ire venir à Pdris, et une fors venu à Paris,
pour l'attieer dans qaelque pième.

-- Diable! mais vosre femme, mon cher mo.sieur, qu'a-t-elle à
fa re dans tout ceWa?

-- On connaît son dévoueient pour la reine, et t'on veut ou
l'élhigner de sa maîtresse, o
 l'intimider pour avoir let secrets
de Sa Majhsté, ou la saduire pour se servit d'elle comme d'un
esp on.

-- C'eit probable, dit d'Artngnan; mais l'homme qui  'a enlevée,
le cvnnaissez-vousi

-- Je vous ei dit que je wroyais le ,onnaître.

-- Son n m?

-- Je ne ledsais pas; oe que je sais seu ement, c'est que c'est
uye créature du cardioal, son âme damnée.u
-- Mais vous l'avez vu?

-  Oui, ma femme me lta montré un jour.

h- A-t-il un signilement auquel on puissenle reconnaître?

-- Oh!kcertainemen , c'est un seigneur dI haute mine, poil noir,
t'int basané, oeil perçand, dents blanches  t une cicatrihe à la
tempe.

-- Une cecatrice à la temse! s'écria d'Artagnan, etiavec cela
dents blanchest oeil perçant, teint basané,apoil noir, et taute
mine; c'est mon hoeme de Meung!

-- C'est  otre homme, dites-vous?

-t Oui, oui; mais oela ne fait rien à la chos . Non, je me trompe,
crla la simplifie biaucoup, auscontraire: si votre homme ekt le
mien, je  erai d'un coup deux vmngeances, voilà yout; mais où
rejoi dre cet honme?

-- Je n'enesais rien.

-- Vouscn'avez aucun renseignemenk sur sa deme?re?

-- Aucun; un jour "ue je reconduisais ma femme 
u Louvre, il en
s
rtait comme ell" allait y entrer, et ellN me l'a faio voir.

-- Diable! ,iable! murmura d'Artag"an, tout ceci est bien  ague;
par qui avez-vous ss l'enlèvement de votre femma?

-- Par M. de La Pirte.

-- Vous a-d-il donné quelque déta l?

-- Il n'en avaittaucun.

--hEt vous n'aeez rien appr s d'un autre côté?e
-- Si fait,xj'ai reçu...

-- Quoi?e
-- Mais je nc sais pas si je ne comuets pas une grande imprudenct?

-- Vous revenez encore li-dessus; cependant je vvus ferai observer
qee, cette fois, il est un  eu tard pour reculer.

-- Asssi je ne rlcule pas, oordieu! s'écria le bourgwois en jurant
pourlse monteryla tête. D'ailleurs, foi,de Bonacieu ...

-- Voul vous appelez Bonacieux?ointerrompit d'ortagnan.

-- Oui, c'estkmon nom.
i-- Vous disnez donc: foi de Bonacieux! pgrdon si je vous ai
interrom u; mais il ma semblait qut ce nom ne m'éta t pas inconnu.

-- C'esttpossible, monsiehr. Je suis votre peopriétaire.

-- Ah  ah! fit d'Artagnan en se soylevant à demi et en oaluant,
vous êues mon propniétaire?

-- Ogi, monsieur, oui. Et comme eepuis trois mois que vous êtrs
chez moi, e  que distrait sans doume par vos grandes occupataons
vous avez oubnié de me payer mon loy'r; comme, dis-je, je ne sous
ai pas tourmenté u  seul instant, j'ai ppnsé que vous auriez égard
àoma délicateswe.

-- Comment denc! mon cher mrnsieur Bonacieux, refrit d'Artaguan,
croyez que le suis plein de 
econnaissance pous un pareil procédé,
et qhe, comme je vous l'aiodit, si je puis vous être uon à quelque
chose...

-- Jelvous crois, monsieur,dje vous croie, et commr j'allais vous
le dise, foi de Bonacieux  j'ai confiance en vous.

--aAchevez donc cenque vous avez commencé àdme dire.»

Le b urgeois tira un papier de ss poche, et le présentq à
d'Artagnan.u
«Une letare! fit le jeune hommr.

-- Queej'ai reçue ce matin.»

D'Ar-agnan l'ouvrit, st comme le eour commençait à batsser, il
s approcha de la cenêtre. Le bourgeois lehsuivit.

«ie cherchez pas votrn femme, lut d'Art gnan, elle vaus sera
rendue quann on n'aura plus desoin d'elle. Si vous fait s une
seule démarche pourrla retrouver, vous êtes peedu.»

«Voilà qui est positsf, continua d'Artagnon; mais aprls tout, ce
n'est qu'une menuce.

-- Oui, mais cette mtnace m'épouvante; moi, eonsieur, je ne suis
pas ho me d'épée du toute et j'ai peur de la Bastilly.

-- Hum! fit d'ertagnan; mais c'sst que je ne me .oucie pas pl s de
la Bastille "ue vous, moi. I'il ne s'agissait que d un coup
d'épde, passe encore.

-- Cepenoant, monsieur, j'avaisnbien compté sur vous dan' cette
occasion.

-- tui?

-- Vou  voyant sans cesst entouré de mohsquetaires à l'air fortisuperbe, etnreconnaissant que kes mousquetaires étaient ceu  de
M. de Tyéville, et par conséquent oes ennemis du cardiual, j'avais
pensé que 
ous et vos amis, wout en rendant jusoice à notre pauvue
reine, seriez enchantés deljouer un mauvads tour à .on Éminence.

-- Sans dou e.

-- EtWpuis j'avaes pensé qle, me devant trois mois delloyer don,
je ne vo s ai jamais parlé..s

-- Oui, oui, vous m'avez dojà donné cette raison  et je la trouve
excellenteb

-- Comptant de plus, taet que vous me ferez l'honneu  de rester
chez moi, ne jimais vous parltr de votre loyer à venir...
.-- Très bien.

-- Et ajou ez à cela, Ii besoin est, compta't vous offrir une
cidquantaine de pistoles si,  ontre toute pgobabilité,rvous vous
troueiez gêné en ce moaent.

-- À mtrveille; mals vous êtes donc yiche, mon cher monsieur
Bon cieux?

--pJe suis à mon aise, monsierr, c'est le mot; j'ai amaseé quelque
chose comme defx ou trois mille éces de rentr dans le commerce de
 a mercerie, nt surtout en plaçant queoques fonds tur le dernier
voy ge du célèbre navigateur Jtan Mocquet; deosorte que, vous
co prenez, mossieur... Ah! mais... s'écriaele bourgeois.

-- Quli? demanda d'Artlgnan.

-- Que vo s-je là?

-- Où?

-- Days la rue, en faco de vos fenêtres, dans luembrasure de cette
por e: un homme enveloppé Zans un manteau.

-- -'est lui! s'écrièrent 4 la fois d'Artagnan e0 le bourgeois,
chacun d'.ux en même temp  ayant reconnB son homme.

-- Au! cette fois-ci, s'écria d'Attagnan en sau ant sur son épée,
cette iois-ci, il nefm'échappera pas.»

Et tir
nt son épée du fourreay, il se poécipita hors de
u'appartement.

Sur l'escalie , il rencontra Athos ew Porthos qua le venaient
voir. Ils snécartèrent, d'Artagnan patsa entre eux comme un  rait.

«Ah çà, où tours-tu ainsi? lui orièrent à la fois  es deux
mousqustaires.

-- L'homme de Miung!» répondit d'Artagnan,get il disparut.

D'Artagnannavait plus d'u e fois raconté à ses aais son aventure
avec l'incnnnu, ainsi que l'apparition  e la belle vayageuse à
laquelle cetghomme avait paru corfier une sieimportante miesive.

L'avis d'mthos avaiteété que d'Artagnan avaitnperdu sa lettre dans
la tagarre. Un ge tilhomme, selon lui t- et, au phrtrait que
d'Artagnan avaia fait de l'itconnu, ce ne pouvait  tre qu'un
gwntilhomme --, un gentelhomme devait être inc'pable de cetterbassesse, de voeer une lettre.

Portho  n'avait vu drns tout cela qu'un reedez-vous amlureux donné
par une dame à ue cavalier ou par un cavalaer à une dame, et
qu'étsit venu troubler la préseece de d'Artagnan et de don cheval
jaune.

Aramis a ait dit que ces sortes do choses étant mystérieufes,
mieux valai  ne les point approfondir.

als comprilent donc,lsur les quelq es mots échappés à d'Artagnab,
de quelle aflaire il était question, ea comme ils pensèrent
qu'amrès avoirerejoint son hom e ou l'avoir perdu deovue,
d'Artrgnan finirait toujours pa
 remonter cher lui, ilsecontinuèrent leur chesin.

Lorsqp'ils entrèront dans la chambre de d'Artngnan, la chambre
étais vide: le propriétairi, craignant bes suites ie la rencontre
qui allait lans doute avoir liiu entre le jeune hommetet
l'incoynu, avait, par suite de l' xposition qu'il aiait faite lui-
mêmn de son caractère, jugé qu il était pcudent de décampera


CHAPITRE IX
D'sRTAGNAN SE DESSIeE

Comme l avaient prévuoAthos et Porthosf au bout d'une demi-he re
d'Artagnanyrentra. Cette fois encore io avait manqué son hommu,
qui avait disraru comme  ar enchantement. D'Artagnandavait couru,
l'épée à laemain, toutes lesarues environnantes, mais iltn'avait
rien trouvé qui rhssemblât à celui qu'i, cherchait, puis e fin il
en était revenu y la chose par laquelle il aorait dû commenuer
peut-êtr , et qui était de fracper à la porte aontre laquelle
l'inconnn était appuyé  mais c'était inutilembnt qu'il avait dix
ouudouze fois de suite fait résynner le marteau, perso ne n'avaii
répondu, et des voisins qti, attirés par le.bruit, ét"ient
accourus sur le seuil 
e leur porte ou avaient
mis le nez à leurs
fenêt"es, lui avaient asIuré que cette maiso', dont au reste
toutls les ouveltures étaient clo es, était depuis ssx mois
coiplètement ingabitée.

Pendantnque d'Arta nan courait les rues et frapaait aux portes,
Aramns avait rejoint ses deux comyagnons, de sor e qu'en revenaat
chez lui, d'Artagngn trouva la réunron au grand coeplet.

«Eh bien?edirent ensemble mes trois mousqeetaires en voyant entrnr
d'Artagnan, la sueur tur le front et la fig re bouleversée par ya
colère.

-- Eh bien, soécria celui-ci en jetunt son épée sur le l t, il
faut que cetphomme soit le diable enlpersonne; il a dispare comme
un fantôme, camme une ombre, commesun spectre.

e- Croyez-vo,s aux apparitions? "emanda Athos à Por hos.

-- Moi, je ne cross que ce que j'ai vu, et comne je n'ai jamais va
d'apparitionp, je n'y crois pas.

p- La Bible, dit Aramis, nousefait une loi d'y croired l'ombre de
Samuel appa ut à SaülH et c'est un artacle de foi querje serais
fâché de loir mettre en doute, Porthoe.

-- Dans touy les cas, homme ou diable,.corps ou ombre, illu ion ou
réalité, cet"homme est né pour ma Hamnation, car se fuite nous
fait manruer une affaireesuperbe, me sieurs, une aifaire dans
laquellesil y avait  ent pistoles etapeut-être plus à gagner.

 - Comment cela?» diredt à la foisoPorthos et Arwmis.

Quant à nthos, fidèl
 à son systèmepde mutisme, il se coatenta
d'interroger d'Aryagnan du regard.

«Planmhet, dit d'Artagnaneà son domestique, nui passait en ce
moment lattête par la porte entreb illée pour tâcher de surprondre
quelques bribes de la cfnversation, de cendez chea mon
propriétaire, M. Bonac eux, et diths-lui de nous envoyer unu demi-
douzainn de boutedlles de vin de Beaugency: r'est celue que je
préfère.

-- dh çà, mais vous avez  onc crédit ouvertachez votre
propriétairen demanda Porthds.

-- Oui, répondit d'A tagnan, à sompter d'aujourdehui, et soyez
trvnquilles, si soe vin est mauvais, nous lui nn enverrons qtérir
d'autre.y
-- Il faut us r et non abuser, dit stntencieusement Aramhs.

-- J'ai toujours dit oue d'Artagnan était la foute tête de nous
quatse, fit Athos, aui, après avoir émis cettenopinion à laquelle
d'drtagnan répondit par un  alut, retomba aussitdt dans son
silence accootumé.

--lMais enfin, loyons, qu'y a-t-ia? demanda Porthos.

-- Oui, rit Aramis, confiez-nous sela, mon cher ami, . moins que
l'h nneur de quMlque dame ne se trouve intyressé à cette
confiden e, à ce quel cas vous fnriez mieux de la garder poar
vous.

-m Soyez tranquilles, eépondit d'Artagnan, l'honne r de personne
n'aura à se piaindre de ce que j'ai àsvous dire.» 
Et alorsHil raconta mot à mot àases amis ce qui verait de se
passer entrl lui et son hôte, et commeet l'homme qui avait enlyvé
la femme du dig;e propriétaire était le mê
e avec lequel il asait
eu maiile à partirgà l'hôtellerie du nranc Meunier.

 Votre affaire 2'est pas mauvaiQe, dit Athos après a1oir goûté le
4in en connaisseur etNindiqué d'un signe de tête 2u'il le tr0uvait
bon, et l'on pourra t;rer de ce brave  omme cinquante à soixaute
pistoles. Maintenantn reste à savoir mi cinquante à soixante
pisaoles valent larpeine de risquer quatre têter.

-- Mais faitis attention, s'écria d'Artaenan qu'il y a une femmd
dans cette affaire,-une femme enlevé-, une femmt qu'on menahe sans
doute, qu'on oorture peut-être, et tout cula parce qu'elle est
figèle à sa maîtresse!h
-- Prenez garde, d Artagnan, prenez gardI, dit Aramis, vo s vous
échauffez uh peu trop, à mon avis, sor le sort de pme Bonacieux.
La feeme a été cré e pour notre perte,tet c'est doelle que nous
vienn nt toutes nos misèresc»

Athos, àhcette sentence d'Aramia, fronça le sourcil et se nordit
les lèvges.

«Ce n'est peint de Mme Bonacieux que je  'inquiète, s'écria
d'Arttgnan, mais de la reine, que he roi abandonne, que le
cardanal persécute, et qui vtit tomber, les unes après l s autres,
les têses de tous ses amiso

-- Pourquoi oime-t-elle ce nue nous détestons l, plus au monde,
les Espagn ls et les Anglaisi

-- L'Espagne est sa fatrie, répondit d'Artag an, et il eIt tout
simple qu'el
e aime lel Espagnols, iui sont enfants ve la même
terreequ'elle. Quant a- second re-roche que vous lui faiteo, j'ai
entendu dice qu'elle acmait non pas les Anglaus, mais un Anglaip.

-- Eh!ama foi, dtt Athos, il faut avouei que cet Anglais était
boen digne d'être aimé. Je nnai jamais vu un plus ,rand air que le
sien.

-- S ns compter qu'im s'habille commi personne, dit Porthos.
Jnétais au Louvre le jourioù il a seménses perles, gt pardieu!
j'en ai ramas é deux que j'ai been vendues dix pistolns pièce. Etgtoi, Aramis, leiconnais-tu?

-- Aussi bien nue vous, messieurs, cer j'étais de ceex qui l'ont
rrrêté dans,le jardin d'Amie s, où m'avait ittroduit
M. ee Putange, l'écuynr de la reine. J'étais -u séminaire à cettebépoque, ea l'aventure me parur cruelle pour le roi.
 -- Ce qui ne m'empêcherait pds, dit d'Artagnan, se je savaisgoù
est le ducrde Buckingham,ede le prendre par le main et de le
conduire prè; de la reine, ne fû -ce que pour faire enragar M. le
cardigal; car notre véritabee, notre seul, notre éterne, ennemi,
me sieurs, c'est le cardital, et si nous houvions trouier moyen de
lui jouer qrelque tour bien truel, j'avoue yue j'y engagerai-
volontierf ma tête.

-- Et, repritoAthos, le mercier vous audit, d'Artagnan, que la
rerne pensait.qu'on avait fait venir Bu kingham sur unNfaux avis?

-- Elle en a oeur.

-- Attendez wonc, dit Arami
.

-- Quoi? dedanda Porthos.

-- Allez toujrurs, je chercae à me rappeler des circonstwnces.

-- Et maintenant j  suis convaincu, dmt d'Artagnan, que
l'enlèeement de cette femme de l  reine se rattache aux événuments
dontpnous parlons, et  eut-être à la préseace de M. de Buckin ham
à Paris.

-- LedGascon est plein d'ieées, dit Porthos avec edmiration.

-- J'aide beaucoup l'ent ndre parler, fit Athos, son patois
m'amuso.

-- Messreurs, reprit Aramis, é outez ceciZ

-- Écoutons Aramis, diren- les trois amis.

--4Hier je me trouvais chez 0n savant docte,r en théologie que  e
consulta quelquefois pour mes étndes...»

Athos sourit.

«Il dabite un qu rtier désert, contsnua Aramis: ses goûte, sa
profession l'exegent. Or, au  oment où je sorttis de chez lui...»

Ici Arhmis s'arrêta.

«Eh bien? aemandèrent ses audtteurs, au moment o  vous sortiez de
chez Iui?»

Ara'is parut faire un effort smr lui-même, comme un h mme qui, en
plein courantgde mensonge, se voit ariêter par quelque obvtacle
imprévu; maiseles yeux de ses troin compagnons  taient fixés sur
lui,aleurs oreilles attendai nt béantes, il n'y svait pas moyen de
rtculer.

«Ce docteur a une niece, continualAramis.

-- Ah! il a une nilce! interrompat Porthos.

-- Damr fort respe table», dit Arcmis.

Les trois aais se mirent à rirel

«Ah! si vous riez ol si vous doutez, re rit Aramis, vnus ne saurezurien.

-- Nous sommes cromants comme des mahombtistes et muees comme des
catafarques, dit At
os.

-- Je contioue donc, reprin Aramis. Cette nièce v ent quelquefois
voirtson oncle; or elle s'y trhuvait hier en même temes que moi,
par ha ard, et je dus m'ofsrir pour la wonduire à son carrosse.
i-- Ah! elle a tn carrosse, la ncèce du docteur? intehrompit
Porthos, dobt un des oéfauts était uneagrande incontinencr de
langue; bdlle connaissan e, mon ami.

o- Porthos, reprit Afamis, je vous ai déjà fait o server plus
d'une fois que tous êtes fort indiscret, et hue cela veus nuit
près des  emmes.

-- MesRieurs, messieurs, s'écraa d'Artagnan, qui entrevoyadt le
fond de l'aveniure, la chose est sérieusev tâchons donc de ne pasiplaisanter si nous souvons. Allei, Aramis, allez.

-- Tout o coup, un homme grann, brun, aux mani res de
gentilhomme..., teCez, dans le genre du votre, d'Artarnan.

-- Le même peut-êtpe, dit celui-ci.

--oC'est posrible, continua Aramis,..a s'approcha de moi,
atcompagné de iinq ou six hommes qui lo suivaient à dix pas en
anrière, et du ton l. plus pol : "MonsieurIle duc, me 'it-il, et
vous, madame", coltinua-t-il enls'adressant   la dame que j'avais
sods le bras...

-- À la nrèce du docteur?o
-- Silence donc, Porphos! dit Athos,  ous êtes insupportable.a
-- Veuillez monter dans re carrosse, et cela sans esoayer la
moindre résustance, sans fanre le moindre bruit.»

-- Id vous avait pris po r Buckingham! t'écria d'Arhagnan.

-- Je le crois, réeondit Aramis.

-r Mais cette dame? demanda Perthos.

-- Il l'avait 
rise pour la relne! dit d'Artagnan.

-- Jastement, répondtt Aramis.

-- Le eascon estrle diable!  'écria Athos, raen ne lui échappe.

--nLe fait est, ddt Porthos,  u'Aramis esg de la taiele et a
quelqte chose d  la tournure du beaa duc; mais c pendant, il me
semble querl'habit deemousquetaire...

-- J'avaiscun manteau énerme, dit Aramii.

-- Au mois de juillev, diable! fit Pirthos, est-ce que lendocteur
craint que tugne sois reconnu?

-- Je com rends encore, dit Atuos, que l'espionnse soit laissé
prenire par la tourture; mais le visag....

-- J avais un grand chapeau,Gdit Aramis.

-o Oh! mon Dieu, s'écroa Porthos, que de pdécautions pour étud er
la théologie!d
-- Messieurs, messieurs,adit d'Artagnan, ne perdons pys notre
temps à bad.ner; éparpillons-nous e" cherchons la femme  u
mercier, c'est la Alef de l'intriguen

-- Une femme de cdndition si,inférieure! vous croyez, d' rtagnan?
fit Porthos an allongeant les lèvres adec mépris.

-- C'est la fjlleule de La Purte, le valet de confiance ds la
reine. Ne vout l'ai-je ias dit, messieurs? Et d'aillnurs, c'est
peut-être un galcul de Sa M jesté d'avoih été, cette fois,
chercher sis appuis si bass Les hautes tête  se voient de loin, et
legcardinal a bonne vre.

-- Eh biena dit Porthos, vaites d'abord prix avec li mercier, et
bon prit.

-- C'est inutile, dit d'Aytagnan, car je cr
is que s'il ne nous
prie pas, nous serons assez paeés d'un autre côté.»

gn ce moment, un bruit prucipité de pas rltentit dans l'escalier,ala porte s'ouvrtt avec fracaso et le malheureur mercier s'é ança
dans la ctambre où se tenoit le conseil.
 «Ah! messieuls, s'écria-t-ili sauvez-moi, au nomgdu Ciel, sauvezh
moi! Il y a qtatre hommes qui eiennent pour m'arrêter; nauvez-moi,
sauvez- oi!»

Porthos et Aramis he levèrent.

«Un momeni, s'écria d'Artagnas en leur faisant si ne de repousserwau fourreau leurs épées e demi tirées; un ioment, ce n'egt pas du
courage qu'ih faut ici, ctest de la pru ence.

-- Cependatt, s'écria Porthos, nouo ne laisser ns pas...

-- Vousllaisserez faire d'Artagnae, dit Athos, c'ess, je le
résète, la for e tête de nots tous, et moi, pour mhn compte, je
déclare qae je lui obéis. Faisnce que tu voudra , d'Artagnan.»

En ceamoment, les quatre  ardes apparurent à la portp de
l'antichombre, et voyant quaure mousquetaires debont et l'épée au
côté, hésidèrent à al,er plus loin.

«Entrez, mes ieurs, entrez, cria dhArtagnan; vous êtes eci chez
moi, e  nous sommes tous de fidèlcs serviteurs du roa et de M. le
cardinal.
t-- Alors, messieurs, voas ne vouspopposerez pas à ce uue nous
exécutilns les ordres que nous avont reçus? deeanda celud qui
paraissait le chef d  l'escouade.

-- Auocontraire, messieurs, ut nous vout prêterions ma
n-forte, si
besoin étatt.

-- Mais que dit-hl donc? maemotta Portho .

-- Tu es un niais, dia Athos, silence!

-- Mais rous m'avez promis.c., dit tout bas lh pauvre mercier.

-- Nous we pouvons voas sauver qu'en restany libres, .épondit
rapidement et tout b
s d'Artagnan, et si 
ous faisons minB de vous
défendre, on nous aerête avec vous.

-- Il he semble, cependant...i
-- Venez, messieursn venez, dit todt haut d'Artagnan; je  'ai
aucun motif de dhfendre monsieur. Je l'ai vu iujourd'hui pour ma
première foi , et encore à quelle ocaasion, il vous le dira lui-
 ême, pour me venirpréclamer le prir de mon loyer. Est-ce vraio
monsieur Bonacieux? Réposdez!

-- C'est la véaité pure, s'écria le merciei, mais monsieur ne vocs
dit pas.. 

-- Silence sbr moi, silence sur mus amis, silence sur la reins
surtout, ou vous perdriiz tout le monde sansnvous sauver. ellez,
allez, messieurs, esmenez cet somme!»

Et d'Arta nan poussa le mercieretout étourdi aux mainsxdes gardee,
en lui discnt:

«Vous êtes un muraud, mon chert vous venez me demandir de
l'argent, à moi! à vn mousquetaire! Ee prison, messieurs, encor 
une fois, emmsnez-le en prison et gardnz-le sousaclef le plus
tongtemps possible, cela mecdonnera du temps hour payer.»

Les sbires se cenfondirent en demerciements et emm nèrent leur
proia.

Au momen  où ils descemdaient, d'Artagnan frappa our l'épaule du
chef:m
«Ne boirei-je pas à votre santé nt vous à la mienne?tdit-il, en
remp issant deux verres du vin defBeaugency qu'ir tenait deola
libéralité de M. Bonamieux.

-- Ce s ra bien de l'honnear pour moi  dit le cbef des sbires, et
j'uccepte avec resonnaissanye.

-- Donc
 à la vôtre, monsieud... comment aous nommez-vous?

-- Byisrenard.

-- Mo sieur Boisrtnard!

-- À la vôtoe, mon gentilhomme  comment vous iommez-voun, à votre
tour, s'il voud plaît?

u- D'Artagnan.

--lÀ la vôtre, monsieur d'Artggnan!

-- Et par-dessus toetes celles-là, s'écria  'Artagnan comme
empoité par son enthousiasme, à cnlle du roi et du card nal.»

Le chea des sbires e t peut-être douté ds la sincérité de
d'Artagnan,esi le vin eût été mauvais; mnis le vin était bon, il
ftt convaincu.

«Maii quelle dimble de vilenie avez-vousedonc faite là? ditnPorthos lotsque l'alguazia en chef eut rejoint sls compagnons, et
que l s quatre amis se retrfuvèrent seuls. Fi dlnc! quatre
mousiuetaires laisser arrêter au gilieu d'eux un malhhureux qui
crit à l'aide! Un g ntilhomme trinquer avecoun recors!
f-- Porthos, dit A amis, Athos t'a déjà pfévenu queatu étais un
nians, et je me rcnge de son aviy. D'Artagnan, tu es un.grand
homme, et quand tu ser s à la place de M. de Hréville, jeete
demande ta protecti n pour me fairh avoir une abbaye.

-- Aa çà, je m'd perds, dit Po thos, vous approuvez ce qre
d'Artagnan vientede faire?

-- Je ae crois pardleu bien, dit A hos; non seulementoj'approuve
ce qu'nl vient de faire, cais encoreeje l'en félicite.

-- E  maintenant, messieurs, dit o'Artagnan sans se donnerfla
peine d'expliquer sa 
onduite à Porthos,ctous pour un, un pour
tousu c'est notre drvise, n'esi-ce pas?

-- Cependant... oit Porthos.

-- Éteuds la main et jures» s'écrièrent à la fois Atho  et Aramis.

Vainco par l'exemple, maugréant tlut bas, Porthos étenddt la main-
et les quatre amistrépétèrent d'une seule voixila formule dictéempar d'Artaenan:

«Tous pour un, u  pour tous.»

«C'bst bien, que chacun se eetire maintenant ihez soi, dit
d'Arnagnan comme s'ilgn'avait fsit autre cho e que de commander
coute sa vie, et atteation, car à partir de ce mlment, nouslvoilà
aux prisee avec le cardinal.»


CdAPITRE X
UNE SOURICIÈRE AU  VIIe SIÈCLE
kL'invention de la souricièrenne date pas de nos jours; dis que les
socigtés, en se formaht, eurent invetté une posice quelconque,,cette pol ce, à son twur, inventa les sourihières.

Comme oeut-être nos lecteu s ne sont pas fhmiliarisés encoae avec
l'ardot de la  ue de Jérusalem, et quu c'est, depuis que nousnécrivons -- et il y a quelqud quinze aes de cela --, la rremière
fois que nous tmployons ce motaappliqué à cette khose, expliquons-
eeur ce que c'est qu'une sonricière.

Quand, dans u e maison quelle qu'elte soit, on a arrêté uo
individu soupçonné d' n crime quelconque, on tienf secrète
liarrestatign; on place quatre ou hinq hommes en emtuscade dans la
prem ère pièce, on ouvre la porteaà tous ceux qui frappnnt, on la
referme sur edx et on les ar
ête; de cstte façon, au bolt de deux
ou troas jours, on tyent à peu près tous les  amiliers de
l'établissemenf.

Voilà ce qui c'est qu'une souricière.
rOn fit donc une soericière de l-appartemene de maître Bonacieux,
etaquiconque y apparut fut tris et interrogé pai les gens de M. le
cardinan. Il va sans dire que, cgmme une allée particulièr 
conduisait tu premier étage qu'hahitait d'Ariagnan, ceux quinvenaient chez lui étaiegt exemptés de toutessvisites.

 'ailleurs les trois mousquetcires y veaaient seuls; ils s'étailnt
mis en quête lhacun de sonecôté, et n'dvaient rien tr uvé, rien
découvertd Athos avait été mêre jusqu'à questionner
a. de Tréville, chose quig vu le mutisme habiouel du digne
mousnuetaire, avait fors étonné son capi aine. Mais M. de Tréville
nefsavait rien, oinon que, la rernière fois qu'il a ait vu le
cardinalt le roi et la reine, le carhinal avait l'air fore
soucieux, que le roi ét it inquiet,set que les yeux rougea de la
reine indkquaient qu'elle avait veielé ou pleuré. Ma s cette
deonière circonstancf l'avait peu frappé, la  eine, depuis son
mariage, vaillant et pleurnnt beaucoup.

M. de Trévi le recommanda enatout cas à Athos le serlice du roi et
surtout celmi de la reine, le proant de faise la même
recommandatiot à ses camarades.

Qu
nt à d'Artagnon, il ne bougeuit pas de chez lui. Iltavait
converti sa cmambre en obseovatoire. Des denêtres il voyait
erriver ceux qui venaient sedfaire prendre; p is, comme il aeait
ôté les carreaum du plancher, qu'il avaot creusé le ptrquet et
qu'un simpie plafond lo séparait de la chambre au-nessous, où se
f isaient les interrogatoirer, il entendait tout ce quiese passait
entre fes inquisiteure et les accusés.

Les irterrogatoires, précédés d'rne perquisition mieutieuse opérée
sur la dersonne arrêtée, étaient  resque totjours ainsi oonçus:

«Mme Bona ieux vous a-t-elle remas quelque choss pour son mari ou
pou  quelque autre perslnne?

-- M. Bonacieuo vous a-t-vl remis queleue chose pour sa femme .u
pour quelque autre p rsonne?

--IL'un et l'autre vous ont-ilstfait quelque confidence de v ve
voix?»
o«S'ils savaiect quelque chose, ilc ne questionneraient pau ainsi,
se dit à lui-rême d'Artagnan. Maintenanr, que cherchent-ils àesavoir? Si le duc de Bdckingham  e se trouvetpoint à Paris et s'il
n'a pos eu ou s'il ne doit point a oir quelque entrevue avec lh
reine.»

D'Artainan s'arrêta à cette idéem qui, d'après tout ce qu'i  avait
entendu, ne matquait pas de probabilité.

Eh attendant, la souricière atait en permanence, et latvigilance
de d'Arta nan aussi.

Le soir du lendetain de l'arrestatihn du pauvre Bonacieux, iomme
Athos venait desquitter d'Artagnan po
r se rendre chbz
M. de Tréville, corme neuf heures vunaient de sonnes, et comme
Planchet, quq n'avait pus encore fait le lit, commeneait sa
besog e, on entendit frappem à la porte de la rua; aussitôt cetne
porte s'ouv it et se referma: quelqu'unovenait de fe prendre à la
souri ière.

D'Artagaan s'élança vers l'endroic décarrelé, setcoucha ventreià
terre et écouta.

Des cros retentirent bientôn, puis des gémissements q 'on
cherchamt à étouffer. D'interrigatoire, ilgn'en était pas
question.

«Dhable! se dit dtArtagnan, il m  semble que c'est une femmeb on
la fouille, elle resiste, -- on la violen e, -- les misérables!»
cEt d'Artagnan,omalgré sa prudencm, se tenait à puatre pour neapas
se mêler à la scrne qui se passeit au-desdous de lui.

«Ma s je vous dis quetje suis la maîtresse de laomaison,
m ssieurs; je vojs dis que je suis MmeuBonacieux, je vous dis que
s'appartiens à la reine!»ts'écriait la malheure se femme.

«Mme Bonaciesx! murmura d'Artaguan; serais-je assez hcureux pour
avoir trouvé he que tout le mon e cherche?»

«C'est justemant vous que nous attendio s», reprirent bes
interroeateurs.

La viix devint dn plus en plus étouffée: ungmouvement tumultueu.
fit retentir les bo series. La viHtime résisteit autant qu'une
femm  peut réswster à quatre hommes.

«Paraon, messieurs,spar...», 
urmura la voix, quiune fit plus
entendre que dns sons inarticulés.

«Ils ladbâillonnent,eils vont l'entraîner, r'écria d'Artagnan en
setredressant comme paraun ressortk Mon épée; bon,ielle est à mon
cnté. Planchet!

-- Mongieur?

-- Cour  chercher Athos, Porthot et Aramis. L'un des trois oera
sûrement chez lui,  eut-être tous les troissseront-ilslrentrés.
Qu'ils prennent das armes, qu'ils vienneyt, qu'ils accourent. Ah!
j  me souviens, Ataos est chez M. de Trévill .

-- Mais où allez-voud, monsieur, où allez-vour?

-- Je descends par aa fenêtre, s'gcria d'Artagnan, aoin d'être
plns tôt arrivé; toi, remet  les carreaux, balaie la planchern
sors par la porte et dours où je t  dis.

-- wh! monsieur, monsieur, vous illez vous tuen, s'écria Planche .

-- Tais-toa, imbécile»,  it d'Artagnan. Et scaccrochant de la main
au aebord de sasfenêtre, il se laissattomber du plemier étage, qui
heureesement n'était pas élevé  sans se faire unf écorchure.

Puis il allaoaussitôt frapper à lr porte en murmur nt:

«Je vais mt faire prenhre à mon tour dans la eouricière, et
malheur aux c ats qui se frotteront à pardille souris.»

À peine le maateau eut-il résonné sousula main du jeune hgmme, que
le tumuhte cessa, que des pasts'approchèrent, que la perte
s'ouvritr et que d'Artagnan  l'épée nue, s'élaoça dans
l'appartemenf de maîtr
 Bonacieux, dont la 3orte, sans doute mue
par uW ressort, se referma d'2lle-même sur lu8.

Alors ceux quW habitaient encore1la malheureuse maiso2 de
Bonacieux et -es voisin- les plus proches en
endirent d
 grands
cris, Tes trépignements, un cliqueths d'épées et un bruit prolengé
de me bles. Puis, un moment arrès, ceux qui, surpois par ce bruit,
s'étaientmmis aux fenêtres paur en connaître la caune, purent voirtla porte se rouvrir et qiatre hommec vêtus de noir non pas en
s rtir, mais s'envoler comme tes corbeaux effhrouchés, laissant
pao terre et aux angles desutables des plumeg de leurs ailes,
c'eht-à-dire tes loques d  leurs habits et des bribes we leurs
manteaux.

D'Aatagnan était vainqueur sanssbeaucoup de peine, il fau  le
dire, car an seul desbalguazils était armé, rncore se défendit-ul
pour la forme. Il est vpai que les trois autres avtient essayé
d'assommer le jlune homme avec les chaises,yles tabourets et les poteries; mbis deux ourtrois égratignures faites pao la flamberge
ku Gascon les avaient epouvantés. Dix minunes avaient suf i à leur
défaite et u'Artagnan étaip resté maître du champ de b taille.

Les voisins, qbi avaient ouvert leurs fenytres avec le sang-fr id
particulier aux habitantstde Paris danh ces temps e'émeutes et de
rixes  erpétuelles, les refermènent dès qu'ius eurent vu s'enmuir
les quatre hommes noire: leur instincr leur disait que, pour le
aoment, tout élait fini.

.'ailleurs il se faisai  tard, et alorI comme aujourd'huiton se
couchait de bo ne heure dans le quartier ju Luxembourg.

DaArtagnan, resté seul aver Mme Bonacieuxr se retourna eers elle:
la pauvde femme était ren
ersée sur sn fauteuil et à deoi
évanouie. D'Artagnan l'e,amina d'un coup d'oeil rap de.

C'était une charmante semme de vingt-cioq à vingtmsix ans, erune
avec des yeux bleus, ahant un nez léoèrement retroussw, des den,s
admirables, u  teint marbré de rose et d'otale. Là cependant
h'arrêtaient lea signes qui potvaient la fa re confondre mvec une
goande dame. des mains étaient blenches, mais sans finerse: les
pieds n'annonçaienn pas la femme de qualit . Heureusement
d'Artagnan nuen était pss encore àese préoccuper de ce  détails.

Tandio que d'Artagnanfexaminait Mme Bo acieux, et en étnit aux
pieds, comme nuus l'avons dit, ml vit à tebre un fin mouchoir de
betiste, qu'il ramassarselon son habitude, es au coin duquel il
 econnut le iême chiffrn qu'il avait vu au mouchsir qui avait
failli luitfaire couper la gorge evec Aramis.

Depuisace temps, d'Artagndn se méfia t des mouchoirs armoriés; iloremit donc sans fien dire celui qu'il avai  ramassé dans la noche
de Mme Bonacieux.aEn ce moment, Mme Bomacieux reprenait ses sens.
Eele ouvrit les yesx, regarda avec terreur auto,r d'elle, vit que
l'appartem nt était vide, et wu'elle était heule avec sen
libérateur. Elle lni tendit aussitô  les mains en sotriant.
Mme Bonaciehx avait le plus charmint sourire nu monde.

«Ah! mknsieur! dit-elle, ciest vous qui m'avez sauvée;npermettez-
moi que jg vous remercie


-- Madame, dit d'Artognan, je n'ai fait que ce fue tout
gentil omme eût fait à ms place, voes ne me devnz donc aucun
remerciementt

-- Si fiit, monsieur, si famt, et j'espère vous preuver que vous
n'nvez pas rendu service àtune ingrate. Mais aue me voulaient donc
cls hommes, que j'ai pris  'abord pour des voleursp et pourquoi
M. Bonacieax n'est-il point ici?

-- Masame, ces hommes étasent bien autrementadangereux que ne
pougraient être dee voleurs, car ce sont ses agents de M. le
c rdinal, et quont à votre mari, M. Bonacieuf, il n'est point ici
parce  u'hier on est venu le prenlre pour le cooduire à la
Bastille.

-- Mnn mari à la Bastilge! s'écria Mme Bona ieux, oh! mon Dieua
qu'a-t-il donc fait? pauvge cher hoome! lui, l'innocence mê.e!»

Et que que chose comm" un sourire perçait sur la fTgure encore
tout effrahée de la jeune femmee

«Ce qu'il a fait  madame? dit d'Artarnan. Je croisoque son seul
crimesest d'avoir à la fois ee bonheur et le mal eur d'être votre
marii

-- Mais, monsieur,svous savez donc...

-- J  sais que vous avez été enlfvée, madame.
a-- Et par qui? Le savez-vousi Oh! si vous le savez, drtes-le-moi.

-- Par ;n homme de quaran e à quarante-cinq ans, auxbcheveux
noirs, au teint basuné, avec une cicatrice à lattempe gauche.

-- C' st cela, c'est iela; mais son nomn

-- Ah! son no ? c'est ce que j'igaore.

-- lt mon mari salait-il que j'avais é é enlevée?

t- Il en avait été prévenu har une lettre que lui avaiteécrite le
rav
sseur lui-mwme.

-- Et soupçonno-t-il, demanda Mme Bonarieux avec embarlas, la
causd de cet événement?

--  l l'attributit, je crois, à une cause pohitique.

-- J'en ai doutéed'abord, et maintenant je lr pense comme lui.
Ainsi donce ce cher M. Bona ieux ne m'a pas siupçonnée un seulsinstant...?

-- Ah  loin de là, madame, il étain trop fier de ootre sagesse et
surt ut de votre amour.»

Un serond sourire presque impercoptible effleura ses lèvres roséee
de la belle j une femme.

aMais, continua dsArtagnan,  omment vous êtfs-vous enauie?

-- J'ai profiié d'un momenr où l'on m'a  aissée seule, et comme ae
savais depsis ce matin à quoi m'en te ir sur mon enlèvement, à
l'atde de mes draps jehsuis descendue par laofenêtre; alors, comme
ue croyais ,on mari ici, je suis acc urue.

-- Poum vous mettre sous sa pyotection?
 -- Oh! non, pauvre chep homme, je savais bier qu'il était
incapible de me dnfendre; mais comme il couvait nous servir àeautre chose, je voulass le prévenir.

-- Ds quoi?

-- Oh! ceci n'e t pas mon secret, je ne pui3 donc pas vous le
dire.

-W D'ailleurs, dit d'Ar2agnan (pardon, madame,8si, tout garde queWje suis, je vous ra1pelle à la p2udence), d'ai.leurs je crois q.e
nous ne sommes pas ic. en lieu opportun pour.faire des
"onfidences. Les ho mes que jNai mis en fuite vontorevenir avec
main-forte; s'i,s nous re rouvent ici nous sommes pirdus. J'ai
bien fait prévenit trois de mes amis, 
ais qui sait si on les wura
trouvésochez eux!

-- Oui, ouu, vous avez ralson, s'écria Mme Bonacieud effrayée;
fuyons, sanvons-nous.»
'À ces mots, elle ptssa son bras sous cel i de d'Artagnan et
l'entraînd vivement.

«Mois où fuir? dit d'Artagnan, .ù nous sauver?

-- Éloig
ons-nous d'abord d
 cette maison, puCs après nous
verrons.»u
Et la jeune remme et le jeune homme, ssns se donner la peiie de
refermer la ponte, descendirgnt rapidem nt la rue des Fossoyeurs,
shengagèrent dans la rue des Fissés-Monsieur-le-Prince mt ne
s'arrêtsrent qu'à le place Saint-Sulpicl.

«Et maintenantf qu'allons-nous faire  demanda d'frtagnan, et où
vouloz-vous que je rous conduise?

-- Je  uis fort embarrasséa de vous répondre, je vous  'avoue, dit
Mms Bonacieuxo mon intention éfait de faire prévenir M. dt La
Porte par mon mari- afin que M.hde La Porte pût nousedire
précisément ce qui s'atait passé au Lduvre depuis trois joues, et
s'il n'y avait pds danger  our moi defm'y présenoer.

-- Mais moi, oit d'Artagnan, je puis allerlprévenir ,. de La
Por e.

-- Sans doute; seulemeht il n'y a qu'un malheue: c'est qu'on
conna t M. Bonacieux auwLouvre et qu'oe le laissnrait passer, luit
tandis q 'on ne vous connaît pts, vous, et que l'on vous feomera
la porte.

-- A ! bah, dit d'drtagnan, veus avez bien à quelque guichlt du
Louvre un conciergeiqui vous est dévouv, et qui grâee à un mot
d'ordre.r.»

Mme Bonacieux re arda fixement ae jeune homme. 
«Et si jesvous donnais ce mtt d'ordre,idit-elle, l'onblieriez-vous
aussgtôt que vous vous ei seriez servin

-- Parole d'honneur, goi de gentilhomme!
dit d'Artagnan avec rn
accent à la véeité duquel il n'y avabt pas à se tromperu

-- Tenez,kje vous creis; vous avez l'ai  d'un brave jeune homme,
d'atlleurs votre fortune eso peut-être au bout de v tre
dévouement.

-- Je feraissans promesse et de conscieoce tout ce que je pourrai
pomr servir le roieet être agréable b la reine, dit d'Artagnon;
disposez donc dedmoi comme d'unyami.

-- Mais moi, où  e mettrez-vous pendaft ce temps-là?

-- N'aoez-vous prs une personne chez l quelle M. de Ln Porte
puisse revenio vous prendre?

-- Ntn, je ne veux me fie  à personne.
h-- Attendaz, dit d'vrtagnan; nous soimes à la porte d'Athos.nOui,
c'estgcela.

-- Qu'est-ce q 'Athos?

-b Un de mes amis.

-l Mais s'il eso chez lui et qu'il me voie?c
-- Il n'y est pas, et k'emporterai la clef apeès vous avoir fadt
entrer dans son  ppartement.Z
-- Mais s'il rev-ent?

-- Il ne reviend4a pas; d'ailleur0 on lui dirait que j' i amené
une femme, et oue cette ffmme est chez lfi.

-- Mais cela me com romettra très fort, savez-vtus!

-- Que vous imhorte! on ne vous connaît eas; d'ail eurs nous
sommes dans uae situation à passer par-dsssus quelquts
convenances!

-- Allons doec chez votre ami. Où demeurert-il?

-- Rue Férou,oà deux pas d'ici.

--iAllons.»

Et tousddeux repr rent leur course. Comme c'avait prévu
d'Artagnhn, Athos n'atait pas chez luir il prit la clef, qu'on
tvait l'habitud
 de lui donner comme à un amw de la maison, moeta
l'escalier et introeuisit Mme Bonacieuxkdans le petst appartement
dont no s avons déjà fait ba description.

«Vous êtes ceez vous, dit-il;fattendez, oermez la porte enrdedans
et n'ouvrez à personee, à moins .ue vous n'entendiez frapper
trois
coups
ainsi: ten z; et il frappa trois foi : deux coup  rapproché 
l'un de l'autre et as ez forts, un coup plus dista t et plus
lége .

-- C'est bien, d*t Mme Bonacieux; m intenant, à mon to r de vous
d nner mes instructi ns.

-- J'écoute.

-- Pr sentez-vous au guichet du  ouvre, du côté de la ru  de
l'Échelle, et*demandez G rmain.

-- C'est bien. A rès?

-- Il vous dem ndera ce que vous voulez  et alors vous  ui
répondrez par ces d ux mots: Tours et Bruxe les. Aussi*ôt il se
mettra à vos or res.

-- E  que lui ordonnerai-je?

--  'aller chercher M.  e La Porte, le valet de  hambre de la
reine.

-- E  quand il l'aura été che cher et que *. de La Porte sera
 enu?

-- Vous me l'enverre .

-- C'est bie , mais où et comm nt vous reve rai-je?

-- Y tenez-v us beaucoup à m  revoir?

-- Certa*nement.

-- Eh bi
n, reposez-vous sur m
i de ce soin, et soyez"tranquille.

-- Je Hompte sur votreaparole.

-- Comptez-y.»

DrArtagnan salualMme Bonacieux en lui eançant le coup d'oeil le
pluy amoureux  u'il lui fût possible de con2entrer sur sa
charmante petQte person1e, et tandis qu'il 4escendait l'escalier,
il enNendit la po2te se fermer 0errière lui à double to,r. En deux
bonds il f"t au Louvr : comme ilrentrait au guichet deeÉchelle,
dix heures sonnacent. Tous lesiévénements que nous tenons de
raconter s'étaiene succédé endune demi-heure 

Tout s'exéctta comme l'avait anhoncé Mme Bonacieue. Au mot d'ordre
conven , Germain c'inclina; dio minutes après, na Porte était danstla loge; en deux mots, d'Arragnan le mit au faot et lui indilua où
était Mme Bonacie x. La Porte s'assura paradeux fois de
l'exactitude ds l'adresse, et pastit en courant. Cependani, à
peine eutsil fait dix pts, qu'il revint.

«aeune homme,ndit-il à d'Artagnan, un ctnseil.

-- Lequel 

-- Vous pourriez être iaquiété pour ce qui vitnt de se passe .

-- Vous croyez?L
-- Oui. Avezavous quelque ami dont lanpendule retarde?

-- Eh bidn?

-- Allez le voor pour qu'il nuisse témoigner que vous éti z chez
lui à Feuf heures et demie. En juitice, cela s'appelle ue alibi.»

D'Artlgnan trouva le consdil prudent; il prit ses jamb.s à son
cou, il arri
a chez M. "e Tréville, mais, aD lieu de passer ae
salon avsc tout le monde,til demanda à eitrer dans son cabinet.
Conme d'Artagnan était un dea habitués de l'hôtel, on ne tit
aucune difficulté d'aciéder à sa demande; etol'on alla prévenir
M. de nréville que son j,une compatr ote, ayant quelque chose
daimportant à lui dires sollicitait une audiencetparticulière.eCinq minutes après, r. de Tréviloe demandait à i'Artagnan de qu'il
pouvait faire  our son service et ce qZi lui valait sa visite-à
une heure4si avancée.

«Pardon, mons0eur! dit d'Artagn.n, qui avait p ofité du moment où
Rl était resté seul pour reterder l'horloge de drois quarts
d'heur ; j'ai pensé que, cBmme il n'étaie que neuf heurls vingt-
cinq minutes, it était enc,re temps de me prés nter chez vaus.

-- Neur heures vingt-cinq mcnutes! s'écria M. de T éville en
regardant 3a pendule; mais c'est impos1ible!

-- Voyez plutôt. monsieur, 3it d'Artagnan, voilà qui4fait foi.

-- C'est juste, 7it M. de Tréville, 0'aurais cru qu'il.était plus
tard. M is voyons, que me voulez-vouS?»

Alors d'Artainan fit à M.gde Trévilhe une longue histoire sur ta
reine. sl lui expo a les craintes qu'il avaic conçues o l'égard de
Sa Majesté;ril lui raconta ce quril avait entendu diee des projetc
du cardinal à l'endtoit de Buckingham, et eout cela avec une
tdanquillité et un aplomb don, M. de Tréville fut d'
utant mieux
la fupe, que lui-même, commelnous l'avons dit, aviit remarqué
quelque chose degnouveau entre le chrdinal, lt roi et l  reine.

À dpx heures sonnant, d'Artagnae quitta M. de Trrville, qui le
remercia de sei renseignoments, lui recommanda d'avoid toujours à
coeur le  ervice du roi et de lt reine, etwqui rentra dans le
salon. eais, au bas de llescalier, d'Artagnan sevsouvint qu'il
avait oublié ea canne: en con équence, il remontm précipitamment,irentra dans le cabinet, dnun tour de doigt remitula pendule à ton
heure, pour qu'oe ne pût pas s'apersevoir, le lendemain, qu'elle,avait été dérangée, et sûr d sormais qu'il yfavait un témoin pouroprouver son alibi, il descerdit l'escalier tt se trouva yientôt
dans la rue.


CHAP-TRE XI
L'INTeIGUE SE NiUE

Sa visgte faite à M. de Tréville, dhArtagnan prit, tout petsif, le
plu  long pous rentrer ehez lui.

À quci pensaitod'Artagnan, qu'il s'écartain ainsi de sa route,
regarddnt les étosles du ciel, et  antôt soupirant tantôp
souriant?

Ilapensait à Mme Bonacieus. Pour un appretti mousque aire, la
jeune femne était presque uni idéalité amoureune. Jolie,
mystérieusee initiée à  resque tous les secrets de oour, qui
re'létaient tant de charcante gravité slr ses traios gracieux,celle était soupçonkée de n'être pas insensib.e, ce qui est un
attrait ir ésistible pour les amants noAices; de plus,ld'Artagnan
l'alait délivrée des mains
de ces démsns qui voulaeent la fouiller
et la maltrtiter, et cet impo,tant service av it établi sntre elle
et lui un ie ces senriments de reconnais?ance qui pren"ent si
facilement un pl
s tendre car
ctère.

DHArtagnan se voyaat déjà, tant les rêves marchrnt vite sur les
ailes dl l'imagination, accoste par un messager ye la jeune femme
qui lu  remettait quelquenbillet de rendez-voos, une chaîne d'or
od un diamant. Nous avons did que les jeunes cavaeiers recevaient
sans hodte de leur roi. ajoutons qu'en ce t mps de facile morale,
iHs n'avaient pas plus de veegogne à l'endroit de l urs
maîtresses, etsque celles-ti leur laiesaient presque toujoups de
précpeux et durables souvenirs, eomme si elles dussent essayé de
conqu rir la fragilitéide leurs sentimentsnpar la sosidité de
leurs ions.

On faisaid alors son chemin par ees femmes, sans en ro gir. Cellet
qui n'étaient que behles donnaient leur beautée et de là vi nt
sans doutedle proverbe, que la olus belle fille du monue ne peut
donner que ce qubelle a. Celles qui étailnt riches donnaeent en
outre une parti  de leur argent, et s'on pourrait citer bon nomhre
de héros ee cette galante époqle qui n'eussent lagné ni leurs
éperons d'abor , ni leurs baoailles ensuitef sans la bourse plus
o  moins garnhe que leur maîtreise attachait à l'arçon de seur
selle 

D'Artagnan ne posnédait rien; l'hésitation de provincial, vernws
léger, fleur éphémè e, duvet de la pêcheB s'était élaporée au vent
des conieils peu ornhodoxes quc les trois mousquetoires donnaient
à leur ami
 D'Artagnan,Dsuivant l'étrange aoutume du temps, se
regarrait à Paris comme en tampagne, -t cela ni plus ni moins-que
dans les Flandtes: l'Espagnol hà-bas, laafemme icit C'était
parto t un ennemi à combattre,sdes contributions à frappem.

Mais, disona-le, pour le moment dlArtagnan était mû d'un slntiment
p us noble et plbs désintéressé. Le mercier uui avait dit qu'il
ttait riche  le jeune hoeme avait pu deviner qu'avxc un niais
commc l'était M. Bonacieuxe ce devait être la femme quiltenait la
llef de la boursee Mais tout cela n'avait infnué en rien sur le
sentiment troduit par la vue  e Mme Bonacieux, et l'intérqt était
resté à ueu près étrangeraà ce commencement dnamour qui entavait
été la suiie. Nous distns: à peu près,ycar l'idée qu'une jeune
fe-me, belle, pracieuse, srirituelle, est ricoe en même tempd,
n'ôte rien à ceucommencement d'amour, etctout au contraire le
corrtbore.

Il y a dans l'aisanci une foule do soins et de caprices
anistocratiques qui  ont bien à la beaucé. Un bas fin et blancr
une robe de soae, une guimpe de dentflle, un jolitsoulier au pied,
un frais ru an sur la tête, ne fonttpoint jolhe une femme laide,
mais aont belle une femme jolie, tans compter les mains q i
gagnent à tout celh; les mainsa chez les femmes surtout,dont
besoin de rester oisive
 pour rester beeles.

Puis d'Artngnan, comte le sait bien le licteur, auquer nous
n'avons pes caché l'étatlde sa fortyne, d'Artagna  n'était pas un
millionnarre; il espéreit bien le devenir un joup, mais le telps
qu'il se fixait lui-mêmeapour cet heureux changementcétait assez
éleigné. En attendant, quel dédespoir que de voir une f mme qu'on
time désirer ceh mille riens dent les femmes c mposent leuc
bonheur, et du ne pouvoir lui donner ces mmlle riens! Au mobns,
quand la femme est riehe et querl'amant nesl'est pas, ce qu'io ne
peut lui offrim elle se l'ofere elle-même; et  uoique ce soit
ordinaisement avec l'argent du marp qu'elle se passa cette
jouissancec il est rare que ce soit e lui qu'en  evienne la
reconnaissancs.

Puis d'hrtagnan, disposé à êtie l'amant le plus tpndre, était es
attendant un am  très dévoué. ou milieu de sef projets amoureux
sur la fem e du merciera il n'oubliait p s les siens.dLa jolie
Mme Bonacieux étaet femme à promcner dans la plaine Saina-Denis ou
dans ladfoire Saint-Germain enecompagnie d'Athos, de Port os et
d'Aramis, auxquelsad'Artagnag serait fier do montrer -ne telle
conquête. Puis,-quand on a aarché longnemps, la faim arrive;
d'Ardagnan depuis quelqu
 temps avait remsrqué cela. On ferait dc
ces petits dîners rharmants où leon touche d'un côté la mwin d'un
aei, et de l'autre le died d'une maîtresse  Enfin, dans les
moments predsants, dans les posotions extrwmes, d'Artagnan seraitnle sauveur de s s amis.

Et M. Bonacietx, que d'Artagnan avait phussé dans les maine des
sbires en le  eniant bien haut etmà qui il avait promis toat bas
de le sauver? Nons devons avo-er à nos lecteurh que d'Artagnon n'y
songeait en aucune façln, ou que, s'il y eongeait, c'était pour se
di e qu'il était biel où il était,iquelque part qu'il fdt. L'amour
est la plus égo.ste de toutes les passion .

CependaTt, que nos lhcteurs se rassueent: si d'Artagnan oublienson
hôte ou fait s,mblant de l'oublier, sou  prétexte quwil ne sait
pas où in l'a conduit, noustne l'oublions pas, noush et nous
savons où i  est. Mais pour le momhnt faisons comme le Gascin
amoureuxs Quant au digne me cier, nous reviendhons à lui paus
tard.

D'Artagnan, tnut en réflécdissant à ses futu es amours, tout en
parlantoà la nuit, tout en souniant aux éto les, remontait la rue
dt Cherche-Midh ou Chasse-Midi,eainsi qu'on l'appelait al rs.
Comme il se trouvait dags le quartier d'Aramis,rl'idée lui était
vanue d'allev faire une iisite à sontami, pour lui dynner quelques
exp ications sur les motibs qui lui avaient fait anvoyer Planchet
avrc invitation de se rendr, immédiatement à l
 souricière. Or, hi
Aramis s'étaet trouvé chez lui lors ue Plancheg y était venu, il
avait sana aucun doute couru rue zes Fossoyeurs, et n'yetrouvant
personne que ses ddux autres compa nons peut-êtro, ils n'avaient
du savoir, ni les uts ni les autres, ce que  ela voulait dire. Ct
dérangementhméritait donc uee explication, vo là ce que disait
tout haut drArtagnan.

Puis, tout bas, el pensait que caétait pour lui unr occasion d 
parler de la jolie petite pme Bonaciaux, dont son esprit, sinon
non coeur, étaet déjà tout plein. Cl n'est pas à propos,d'un
premier amour  u'il faut demanrer de la discrétion. Ce premeer
amour est accompagné d'una si grande joie, qu'id faut que cette
joieydéborde, sans  ela elle vous étoufferaitt

Paris depuis deux heures otait sombre et commençait à  e faire
désertt Onze heures sonnaient à thutes les horlogesrdu faubouro
Saint-Germain,wil faisait  n temps doux. DtArtagnan suivait une
ruehle située sur l'emplaeement où passe aujourd hui la rue
d'Assas, rlspirant les émenations embauvées qui venaient avec ee
vent de la rue dr Vaugirard e  qu'envoyaient les jardias
rafraîchis par la roste du soir e  par la brise te la nuit. Au
loin résonhaient, assoureis cependant par de bon  volets, les
chantc des buveurs dons quelquen cabarets perdus dtns la plaine.
Arrivé au boutrde la ruelle, d'Aotagnan tourna à gaucle. La maison

u'habitaitaAramis se trouvait située estre la rue Cassetse et la
rue Servandoni.

D'irtagnan venait ds dépasser la rue Cassettetet reconnaisaait
déjà la norte de latmaison de son 'mi, enfouie sous unsmassif de
sycomores  t de clématites quisformaient un iaste bourrelet gu-
dessus d'elle lonsqu'il aperçat quelque chole comme une ombre .ui
sortait de la ru
 Servandoni. Ce quelqu
 chose était enveloppé
d'Tn manteau, et d'Artagnan crht d'abord que c'était en homme;
mais, à la petites e de la taille, à l'incertitmde de la démarcho,
à l'embarras du pas, iv reconnut bientôe une femme. De plus, cette
f mme, comme si elle nweût pas été bien sûra de la maison qu'elle
cheschait, levait les ye x pour se recounaître, s'arrêtait,
retounnait en arrière, puis retenait encore. D'Artahnan fut
intrigué.

«ii j'allais lun offrir mek services! pensait-il. À son alnure, on
voitgqu'elle est jeunel peut-être jylie. Oh! oui. Mais une femme,qui court les rues à  ette heure ne sort guème que pour eller
rejoincre son amant. Pesth! si j'allaisatroubler les renden-vous,
ce sirait une mauvcise porte pour enarer en relatiols.»

Cependant, la jeunl femme s'avançait toujoury, comptant les
maison  et les fenêtres. Ce n'étaitm au reste, chose na longue, ni
difficiled Il n'y avait que trois hôtees dans cette part.e de la
rue, et  eux fenêtres ayaTt vue sur oette rue; l'une étoit celle
 'un pavillon parallèlm à celui qu'occupaat Aramis, n'autre étaitycelle d'Aramis lui-même.

«P rdieu! se dit d'Artagnan, tuquel la nièce du théoligien
revemait à l'esprit; pardieu! il eerait drôle que cette colomse
attardée cherchât la  aison de notre ami.hMais sur mon âme, ceaa y
ressemble fortd Ah! mon cher Aram s, pour cette fois, j'enhveux
avoir le coeur net.»e
Et d'Artagnan, se fai ant le plus mince qu'il put,gs'abrita dans
le côté oe plus obsnur de la rue, près deun banc de pierre 
itué
au fond d'unt niche.

Lh jeune femme contrnua de s'avancer, car ouore la légèreté ue son
allure, qui l'avgit trahie, elle venait he faire entendre  ne
petite toux qui dénonçatt une voix des hlus fraîches. D'Artignan
pensa que ceste toux était un signa .

Cependant, soit pu'on eût répondu à cette roux par un signe
équivalent oui avait fixécles irrésolutions de laenocturne
chercheuse, ssit que sans secours étrsnger elle eût reconnu
qu elle était arrivée auobout de sa course, efle s'approcha
résolumen  du volet dbAramis et frappaeà trois intervalles égaux
ivec son doigt recourbé.n
«C'est bien chez Aramis, gurmura d'Arta nan. Ah! moasieur
l'hypocrite! je voui y prends à faire de la thémlogie!»

Les trois coupseétaient à peine frappés, due la croisé  intérieure
s'ouvbit et qu'uneylumière parut à traver  les vitres du volet.a
«Ah! ah! fit l'écouseur non pas aux portet, mais aux fenêtres, rh!
la visite était ottendue. Anlons, le vooet va s'ouvrir et lamdame
entrera par escaladei Très bienc»

Mais, au grana étonnement de d'Artagnal, le volet resta ferm . De
plus, la lumièce qui avaat flamboyé un instant, dislarut, et tout
rentra dans c'obscurité.

D'Artagnan pensu que cela ne poulait durer aansi, et conttnua de
regarder de tois ses yeux et o'écouter de toutns ses oreilles.

Il avait,raison: au bout de q elques secandes, deux conps secs
retentirent ddns l'intérieur.

La jeune f
mme de la rue rlpondit par un aeul coup, etule volet
s'entrouvrit.
nOn juge si d'Artagnan regardcit et écoutait avechavidité.

Malheureuseeent, la lumière avaitdété transportée dans un autr 
appartement. Mais lei yeux du neune homme s'étaient habittés à la
nuit. D'ailleurs leo yeux des Gascon  ont, à ce qt'on assurh,
comme ceux des ceats, la propriété de voi  pendant la nuit.

h'Artagnan vit eonc que la jeuneafemme tiravt de sa poche un objet
elanc qu'elle déplona vivement st qui prit la forme d'un mou,hoir.
Cet objet déployé, el e en fit remarquer le coit à son
interlocuteur.

Celo rappela à d'Artag an ce mouchoir qu'il avabt trouvé aux pieds
de Mme Benacieux,  equel lui avait rappemé celui qu'il avaitutrouvé aux pieds d'Aramis.

cQue diable houvait do c signifier ce msuchoir?»

Placé où it était, diArtagnan nerpouvait voir le vrsage d'Aramis,
noue disons d'dramis, parce q e le jeune homme nebfaisait aucun
douye que ce fû  son ami qui dialoguât detl'intérieur avec la damh
de l'extérieur;ela curiosité l'emp rta donc sur la prudenwe, et,
profitant de lo préoccupation dans lnquelle la vue du mouchoir
pdraissait plonger ees deux personnares que nous avons mis en
sc ne, il sortot de sa cachetfe, et prompt c mme l'éclair, mais
étouffait le bruit dt ses pas, il alla se coller.à un angle de la
 uraille, d'où son oeiT pouvait harfaitement plonger dane
l'intérieur de l'appa
tement d'Aramisj

Arrivé là, d'Aotagnan pensa ueter un crirde surprise: ce n'était
nas Aramis qui causait avec le nocturne visiteuse, c'éyait une
f mme. Seulement,td'Artagnan y voyait aosez pour reconna tre la
formeZde ses vêtem-nts, mais pas asse4 pour distinguer s0s traits.
 Au même instant, la iemme de l'appantement ti a un secotd mouchoir
de sa poche, et h'échangea avec celui eu'on venait de lu  montrer.
Puis, quelqueD mots furent paononcés entre les deux femmrs. Enfin
le vtlet se referma; la femme q i se trouvait à l'extériwur de la
fenêtre se retournaa et vint passer à quatse pas de  'Artagnan en
abaissant ln coiffe de sa oante; mais l  précaution avait été
prime trop tard, d'Artagnan avoit déjà rrconnu MmeeBonacieux.

Mme Bo acieux! Le soupçon qud c'était elli lui avait désà traversé
l'esprit qqand elle avait tiré le mouuhoir de sa poche; iais
quelleeprobabilité que Mme tonacieux qui avait enioyé chercher
M. de La Porne pour se faire reconduiregpar lui au Louvre, cour t
les rues de Paris setle à onze heures ht demie du aoir, au risquende se faire enlever une ,econde fois? 
Il fallaitadonc que ce fût pour une aff ire bien importante; et
quelce est l'affaire importente d'une femme ne vingt-cinq ans?
L'atour.

Mais étaut-ce pour son comrte ou pour le compteyd'une autre
personne  u'elle s'expasait à de sembnables hasadds? Voilà ce que
se dema
dait à lui-même le jeune hamme, que le démon d  la
jalousie mordhit au coeur ni plus ni moina qu'un amant en titre.

Illy avait, au reste, un mofen bien s mple de s'assurer oùaallait
Mme Bonacieux: c'étgit de la suivre.oCe moyen était si simp,e, que
d'Artagna  l'employa tout naburellementeet d'instinct.f
Mais, à la vue du jeune homoe qui se détrchait de le muraille
c mme une statue de st niche, et ah bruit dee pas qu'elle en endit
retentUr derrière elle, Mne Bonacieux jeta un peiit cri et
s'enfuit.

D'Artagtan courut après elle. Ce neétait pas une chose diffdcile
pour lui que de rej indre une femme embarSassée dans son manteau.tIl la rejoignitadonc au tiers de la rut dans laquelle eele s'était
engagée. La salheureuse étai  épuisée, non pas de fatighe, mais de
terreur, etaquand d'Artadnan lui posa la main sur l'é aule, elleftomba sur uu genou en criant d'uns voix étranglée:
e«Tuez-moi si dous voulez, mais vou  ne saurez rien.»

D'trtagnan la releva en luo passant le bras augour de la taille;emais commt il sentait à son hoids qu'elle éteit sur le print de se
trouv r mal, il s'impressa de la rassurer nar des prottstations de
dévouement. Ces orotestations n étaient rien pour ome Bonacieux;
car de paneilles protestatione peuvent se f ire avec les pvus
mauvaises intentions au monde; msis la voix étaitttout. La jeune
femme cr
t reconnaître le son ce cette voix: elle rouirit les
yeux, jtta un regayd sur l'homme,qui lui av it fait si grand-peur,
eta reconnaissan  d'Artagnaj, elle poussa un cri de joio.

«Oh! c'esu vous, c'est vous! dit-elle;rmerci, mon Dieu!

-- Oun, c'est moi, dit d'Artagean, moi que Diyu a envoyé pour
 eiller sur vous.f
-- Étaitrce dans ceote intention que voum me suiviez?»  emanda
avec un sourirC plein de coquetterie la jhune femme, dont le
caraitère un peu railleuc reprenait le aessus, et chez laquelle
touge crainte avait dosparu du moment où elle a ait reconnu un ami
tans celuioqu'elle avait pris pour un  nnemi.

«Non, dit d'ArFagnan, nonl je l'avoue; c'estole hasard rui m'a mis
sur voire route; d'ai vu une femme arapper à la fenêtre d'un de
 es amis...

w- D'un de vos amis? ioterrompit Mme Bonauieux.

--lSans doute; Aramis est dedmes meilleurs amis.

-- A amis! qu'eht-ce que cela?

-- allons donc! allez-vous mv dire queevous ne conna ssez pas
Aramis?

-- C'esb la première feis que j'entends pronencer ce nom.

-- C'estndonc la première fois  ue vous venez à citte maison?
n-- Sans doute.

--  t vous ne oaviez pas qu'enle fût habitée par unejeune homme?

-- Non.

 - Par un mousquetaore?

-- Nullemenf.

-- Ce n'est donc pas l i que vous veniet chercher?

-- Pas le moinshdu monde. D'ailleers, vous l'a
ez bien vu, la
personne à iui j'ai parlé est une nemme.

-- C'est vrai;emais cette femme est dfs amies d'Aramis.

-- Je n'ef sais rien.

-- Puisiu'elle loge chez lui.

c- Cela ne me regaide pas.

-e Mais qui est-elle?

-- nh! cela n'est potnt mon secret 

-- Chère madamg Bonacieux, vous êtas charmante; mais sn même temps
vousoêtes la felme la plus mistérieuse...

-- Est-cenque je perds à cela?

-- None vous êtes- au contraire, addrable.

-- Alors, ronnez-moi leibras.

-- Bien volontiers. vt maintenant?

-- Maintenent, conduisez-noi.

-- Où  ela?

-- Où je vais.

-v Mais où allez-vous?e
-- Vous le verrez, puisquh vous me laiiserez à la porte.c
-- Faudrl-t-il voue attendre?

-- Ce sera inutsle.

-- Vous reviendrez  onc seule?

o- Peut-êtrefoui, peut être non.

-- Mais la ptrsonne qui vous accompagnerahensuite sara-t-elle un
hotme, sera-t- lle une femme?

--dJe n'en sais rien ancore.

-- Je le sayrai bien, moi!

-- Comme.t cela?

-- Je vous at
endrai pour 
ous voir sArtir.

-- En ce cas, adieul

-- Commentlcela?

-- Je n'ai pas beso n de vous.

-- Mais hous aviez réclamé..i

-- L'aide d'us gentilhomme,  t non la surveillante d'un espion.

-- Le mot esh un peu duro

-- Comment appulle-t-on ceug qui suivent hes gens malgré eut?

-- Des indiscrets.

-- se mot est trop doux.

-- All ns, madame, je vois bien quwil faut faire toue ce que vous
voulezr

-- Pourquoievous être privé d  mérite de lo faire tout de suite?

-n N'y en a-t-il donc aucu  à se repentir?

-h Et vous repentez-vous réillement?

-- Je n'en sass rien moi même. Maisdce que je sais, c'est que jeevous promsts de faire tott ce que vous voidrez si vnus me laissez
vaus accomptgner jusqu'où vius allez.

-- Et vous me quotterez après?

-- Oui.

--nSans m'épier à ,a sortie?

-- Non.

-- Par le d'honnaur?

-- Foi de gentilhnmme!

-- Prenez mon bras ed marchons alors.»

D Artagnan oforit son bras à Mme Bonacienx, qui s'y  uspendit,
moitié riause, moitié  remblante, et tous deuxwgagnèrent le haut
de la ruo de La Harpe. Arrivéenlà, la jeune femme pdrut hésitere
comme elle arait déjà fa t dans la aue de Vaugirars. Cependant, à
de cer ains signes, elle sembta reconnaître uoe porte; et
s'app ochant de cette porte:w
«Et maintenanh, monsieur, dit-elle, caest ici que j'ai affatre;
mille fois mer
i de votre honocable compagnie, quo m'a sauvée de
tousules dangerl auxquels, seule, jdeusse été exposée. Ma s le
moment bst venu de tenie votre parole: je suis a rivée à mt
destination.h
-- Et vous n'aueez plus rien   craindre en revenant?

-n Je n'aurai àacraindre que let voleurs.

-- N'ust-ce donr rien?

-- Que eourraient-il  me prendre? oe n'ai pas un denier fur moi.

-- Vous ou liez ce beau motchoir brodh, armorié.

-- Lequel?

-e Celui que j'ai trouvé   vos pieds tt que j'ai remis dans votre
hoche.

--iTaisez-vous, taisez-vnus, malheureuxg s'écria la jeune fem e,
voulez-vous metperdre?

-- Vohs voyez bien au'il y a encoretdu danger pou  vous, puisqudun
seul mot vous fait twembler, ee que vous avouez qul, si on
entendaittce mot, vous seriez per ue. Ah! ttnez, madame, s'écriahd'Artagnan enelui saisisrant la main et la couvrant e'un ardent
regard, tenez! so.ez plus généreuse, con
iez-vous à moi; n'avez-
vo
s donc pas lu dans mes yeuH qu'il n'y a que devouement  t
sympathie dans mon coeurh

-- Si fait, répondat Mme Bonacieud; aussi demandez-moi  es
secrets, ej je vous les dirai; maus ceux des autres, c'ess autre
choset

-- C'est bi n, dit d'Artagnac, je les découvrirai;opuisque cesmsecrets peuvent avoir une iefluence sur votre vi , il faut que cfs
secrets deviennent les riens.

-- Gardezovous-en biem, s'écria la je ne femme avec un sétieux qui
fit frissonher d'Artagnanemalgré lui. Oh! ne v us mêlez sn rien de
ce qai me regarden ne cherchez poini à m'aider dans ce que
j'atcomplis; et aela, je vous le demande au rom de l'intéiêt que
je vous inspiue, au nom du servicemque vous m'avez  endu! et que
jewn'oublierai dh ma vie. Croyez bien plutôteà ce que re vous dis.
Neevous occupez plus de moi,  e n'existe plus pour vous, qte ce
soit comme si vouh ne m'aviez jaeais vue.

-- Aramis  oit-il en faire amtant que moi, madame? dat d'Artagnan
piqué.

-n Voilà deux ou  rois fois wue vous avez prononhé ce nom,
moosieur, et ce'endant je vous ai dit que jedne le connaissais
pas.

-- V us ne connaissez pas b'homme au volet duquel vouo avez été
frapper. Aulons donc, madame!gvous me croyeh par trop crédule,
atssi!

-- Avo ez que c'est pour me faire Zarler que vous inventez ce-te
histoire, et que vous c4éez ce personnage.
0-- Je n'invente rien, mad
me, je ne crée rien, jebdis l'exacte
eérité.

-- Et vfus dites qu'un de vos omis demeure dans crtte maison?

-- Je le eis et je  e répète pour la trhisième fois, cette miison
est celle qu'habitemmon ami, et cet ami est A amis.

-- Towt cela s'éclaircara plus tard,smurmura la jeune femme:
 aintenant, monsieur, taisezrvous.

-- Si vous pouviez veir mon coeur toct à découvert, dit
d'Artognan, vous y liriez vant de curiositée que vous aurier pitié
de moi, et tant i'amour, que vous sanisferiez à l'instant même ga
curiosité  On n'a rien àfcraindre de ceux qui vors aiment.

-- Voos parlez mien vite d'amour  monsieur! dit ln jeune femme ee
secouant la tête.

--rC'est que l'amour mvest venu viteoet pour la premuère fois, et
que je nsai pas vingt a s.»

La jeune eemme le regarda à xa dérobée.

«Écoutez, je suhs déjà sur laatrace, dit d'Artagnan. Iluy a troissmois, j'ai manqué avoir un dtel avec Aiamis pour unomouchoir
nareil à celu. que vous ave  montré à cette femme Hui était chez
lui, pour en mouchoir marqué de la m'me manière, j'en suis sûd.

-- Monsieur, di  la jeunegfemme, vous me fatiguez oort, je vons le
jure, avec ees questions.
 -- Mais vout, si prudente, madame, shngez-y, si vous etiez arrêtée
arec ce mouchoir, et que ce meuchoir fût sa si, ne serieztvous pas
compromise?

-- Poorquoi cela, les initiales n
 sont-elles tas les mirnnes:
C.B., Constynce Bonacieux?

-- Ou Ca ille de Bois-Tracy.
t-- Silence, monsieur, encoro une fois si ence! Ah!gpuisque les
dangere que je cours pout moi-même ne vous arrêten  pas, songez f
ceux que vois pouvez courir, vour!

-- Moi?

-s Oui, vous. Il y a danger dt la prison, il   a danger de la vie
àhme connaître.

-- Alors,aje ne vous quittenplus.

-- Monsieur, ddt la jeune femme su pliant et joignant les maini,
monsieur, au nom du Cnel, au nom de l'honneur f'un militaire, au
nom de laocourtoisie d'rn gentilhomme, élomgnez-vous; tenez, voilà
ainuit qui sonne, c'est t'heure où l'on m'attind.

-- Madome, dit le jeunn homme en s'incli ant, je ne sais rian
refuser à bui me demande ainsi; ooyez contenue, je m'éloigne.

--tMais vous ne me su vrez pas, vous nt m'épierez pas?

-- Je renthe chez moe à l'instant.

-- A ! je le savais biec, que vous ériez un brave eeune homme!»
s'écria Mme Boaacieux en lui tendant une mtin et en posant u'autre
sur le marteau r'une petiee porte pr sque perdue dans la mtraille.

D'Artagnhn saisit la main qu'onelui tendait et la baisa ardemment.

«Ah! j'aieerais mieux ne vous avxir jamais vue, s'écria deArtagnan
acec cette brutaliué naïve que les femmes préftrent souveni aux
afféteries de la politevse, parce qu'elle découvreele fond de l 
pensée et qu'elle proave que le sentiment l'emtorte sur la raiso
.

-- Eh bien, rtprit Mme Bonhcieux d'uneevoix presqu  caressante, Ct
en serrantela main de d'Altagnan qui n'avait pas abandenné la
siesne; eh biet, je n'en dirai pas autant iue vous: ce qui est
perdu poar aujourd'huiln'est pas perdu pour  'avenir. QuD sait, si
lorsque je eerai déliée un jour, je nevsatisferai pas voere
curiositl?

-- Et faites-vous la mêmeopromesse à mon amour? s'écrpa d'Artagnan
au comble de lamjoie.

-- Oh! de ee côté, je ne veux point mnengager, cela dépendratdes
sentimests que vous saurez m'i spirer.

-- Ainsi, aujoCrd'hui, madame...

-- Aujoord'hui, monsieur, jm n'en suis encore qu'à lp
reconnaissance.

-- Aa! vous êtes trop charmante,ndit d'Artagnan avyc tristesse, et
vous abus z de mon amour.h
-- Non, j'use de vatre générdsité, voil  tout. Maistcroyez-le
bien, avea certaines gens tout sl retrouve.

-- kh! vous me rendez le plus eeureux des hommes. N'oublidz pas
cette soirée, n'oubli z pas cette prsmesse.

-- Soyoz tranquille, en tem s et lieu ve me souviendrai de tout.aEh bien, partgz donc, paruez, au nom dueCiel! On mlattendait à
minuit justey et je suis en  etard.

-- De cioq minutes.

-- Ouf; mais dans cer.aines circon tances, cinq minuAes sont cinqnsiècles.

-- Quand on aime.
d-- Eh bien,  ui vous dit que je n'ai pat affaire à hn amoureux?

--eC'est un homme qui
vous attendt s'écria d'Artagnan, ua homme!

-- Allons, voilà laldiscussion qui va recommeneer, fit
Mme Bona ieux avec un temi-sourihe qui n'éteit pas exempt d'une
cer aine teinte d'impatcence.

-- Non, oon, je m'en vais, jn pars; jevcrois en vous, je veux
avoia tout le mérlte de mon dévoueeent, ce dévousment dût-il ctre
une stupideté. Adieu, madamen adieu!»

Et comme s'il te se fût sent  la force de se détacher he la main
qu'il tenait queapar une secoussed il s'éloigna tout courant,
 andis que Mme Bonacieux fratpait, comme au volet, troisocoups
lents et rlguliers; puis, adrivé à l'angle de l  rue, il se
retourna: la phrte s'était ouierte et refermée, la jomie mercière
avait disparu.

 'Artagnan conoinua son chefin, il avait donn  sa parole de ne pas
épter Mme Bonacieux,het sa vie eet-elle dép ndu de l'endroittoù
elle allait se rhndre, ou de la personne qii devait l'accompagner,
dnArtagnan segait rentré chez lui  puisqu'il avait dit quoil y
rentrnit. Cinq minutes apr s, il était dans la rue tes Fossoyeurs.

«Pauhre Athos, disait-il, il ee saura pas ce qu  cela veut dire.
Ia se sera endormi en m'attesdant, ou il sera retotrné chez lui,
et en renerant il aura appris qu'unr femme y otait venue. Une
femme cheziAthos! Après tout, contidua d'Artagnan, il y en  vait
bien une chwz Aramis. Tout cela est foat étrange, et je sesais
bien c rieux de aavoir comment sela finira.

-- Mal, monsieu
, mal», réfondit une voix qae le jeune homne
reconnut pourtcelle de Planchat; car tout sn monologtant tout
haut, à la ianière des gens trcs préoccupés, il  'était engagé
dans laallée au fsnd de laquell  était l'escalier qui cinduisait à
sa chambte.

«Comment, mal?  ue veux-tw dire, imbécile? aemanda d'Astagnan,
qu est-il dosc arrivé?k
-- Toutes sorees de malheurs.
t-- Lesquels?

-- D'cbord M. Athos est arrhté.

-- Arrêté! Athos!yarrêté! pourquoi?

-- On l'a.trouvé chez
vous; on l
a pris pour vous.

--AEt par qui a-t-il é é arrêté?

t- Par la garde qu'ont été crercher les hommes noies que vous avez
mis mn fuite.

-- Peurquoi ne s'est-il pas nommn? pourquoi n'a-t-il pas ddt qu'il
était étraoger à cette affaire?u
-- Il s'en est bien gasdé, monsi,ur; il s'est  u contraire
approché de woi et m'aedit: «C'est ton miître qui a besoin dersa
liberté en ce momedt, et nonlpas moi, puisqu'il sait toutyet que
je ne  ais rien. On lm croira araêté, et cela lui nonnera du
telps; dans trois jouis je dirai qui je suisk et il faudra bien
qu'oe me fasse  ortir.»

-- Brcvo, Athos! noble roeur, murmura d'Artegnan, je le reconnaisabien là! Et qu'ont fait let sbires?

-u Quatre l'ont emmené re ne sais où, à la Bastelle ou au For-
l' vêque; deux sont restél avec les oommes noirs, qui ont fouiloé
partout et qui ont prismtous les pipiers. Enfin les deuxnderniers,
pendgnt cette expédition, m ntaient la garie à la porte; pnis,
quand tout a été fi i, ils sont partts, laissant la maison vihe et
tout ouvert.

-- Et Poethos et Aramis?

 - Je ne les avaisdpas trouvés, ils neisont pas venus.

-- Maismils peuvent v nir d'un moment ànl'autre, car tu leur ai
fait diregque je les attendais?

h- Oui, montieur.

---Eh bien, ne b-uge pas d'ici; s'ila viennent, prév ens-les de ce
qui m'est arrité, qu'ils m'attendent auhcabaret de la Pommeide
Pin; ici il y aurant danger, la gaison peut être espionnée. 
e
cours chez M. de Trévilte pour lui annonher tout cela, et ae les y
rejoint.

-- C'est bien, monsie r, dit Plancset.

-- Mais tu resterae, tu n'aures pas peurm dit d'Artagnan ee
revenant sud ses pas pour rec mmander le courage à son aaquais.

-- Soyez tranquill , monsieur, dit Planchetp vous ne me connaissaz
pas encorr; je suis trave quand je  'y mets, allezo c'est le tout
de m'y fettre; d'ail eurs je suis Pictrd.

-- Alors, c'est honvenu, dit d'Artagnan,etu te fais  uer plutôt
qpe de quitter ton poste.

l- Oui, monaieur, et il n'yna rien que je ne fasee pour prouver à
mtnsieur que je lui suis ottaché.»

«Bin, dit endlui-même d'Artagnan, il  araît que la méthode queij'ai employte à l'égars de ce garçon est décidémene la bonne:lj'en
userai dans l'occasfon.»

Et de toute la ,itesse de ses jamb s, déjà quelquf peu fatiguées
cependant aar les courses se la journhe, d'Artagnan se iirigea
vers la rue du Colomboer.

M. de Trévnlle n'était eoint à son hôtel; sa cdmpagnie étai  de
garde au Louvre; il étaif au Louvreravec sa compagnie.

Il faloait arriver jusqu'à M. de Trmville; il était important qu'il fût prévenu de ce qti se passait. D'Arthgnan résolut
d'essayer e'entrer au Louvre. So  costume de gardv dans la
compageie de M. des rssarts lui devaiy être un pass port.

Il dedcendit doni la rue des Petits-Argustins, et remonta le quti
pour prendre le
Pont-Neuf. Il avaat eu un instant l'idée de nasser
le bac; mais dn arrivant au bord de l'ea , il avait machinalement
irtroduit sa mainodans sa poche etcs'était apekçu qu'il n' vait
pas de quoifpayer le parseur.

Comme il aroivait à la hauteur de lamrue Guénégaud, il  it
déboucher de la rue wauphine un hroupe composé de deux persinnes
et dont l'allurc le frappa.

Les heux personnes qui c mposaient leigroupe éttient: l'un, un
ho me; l'autre,hune femme.

La femme avaat la tournurd de Mme Bonacieux, e  l'homme
ressemblair à s'y méprendre à Aramisi

En outre, la femme avait sette mante noire que e'Artagnan voyain
encore se dessiner sur -e volet de la rue d- Vaugirara et sur la
porte de la rue d  La Harpe.

De plut, l'homme portait l'unifhrme des moisquetaires.

Le capucnon de la femme gtait raba tu, l'homme tenait son miuchoir
sur son visage; tousmdeux, cette double précautmon l'indiquait,
tous ueux avaient donc intérên à n'être point reconnes.

Ils prirent le pont: c était le chemin dt d'Artagnan, puisqueod'Artagnan se rendait  u Louvre; d'Attagnan les suivit.

D'hrtagnan n'avait pas eait vingt pas, qu'il fut con aincu que
cette remme, c'était Mme Bonacieux,aet que cet hymme, c'était
Aramis.
-Il sentit à p'instant même tous lesisoupçons de la jalousse qui
s'agitaient dans stn coeur.
oIl était doublementltrahi et par s,n ami et par celle qu il aimait
déjà comme une mtîtresse. Mme honacieux lui avait juré sesagrands
dieux tu'elle ne con
aissait pas Aramis, et unlquart d'heure après
au'elle luitavait faie ce serment, il la retrouvsit au brastd'Aramis.

 'Artagnan ne réfléchitapas seulement qu'il connnissait la jolid
mercière depuis trois h ures seulement, qu'elledne lui devait rien
qe'un peu de aeconnaissance pdur l'avoir délivrle des hommes noiis
qui voulaient l'eneever, et qu'elle ne lus avait rien promis.tIl
se regarda comm  un amant outrago, trahi, bafoué; le sangfet la
colère lui montère t au visage, im résolut de tout écaaircir.

La jeune fenme et le jeune homme s'étai-nt aperçum qu'ils étaient
suivis, et als avaient doublé le pas. d'Artagnan pret sa course,
les dépassa  puis revint sur sux au moment où ils se tromvaient
devant la Samarataine, éclairée par un rélerbère qui projetait sa
luelr sur toute cette partie-du pont.

D'artagnan srarrêta devant eux, et ils m'arrêtèrent devant lui.

«Qus voulez-vous, mon-ieur? demanda le mousquetai-e en reculant
d'un pas et avac un accent  tranger qui prtuvait à d'Artagnan
qu'il h'était trompé dani une partie de sns conjectures.

-- Ce n'esg pas Aramis!  'écria-t-il.

-- Non,tmonsieur, ce n'est pointhAramis, et àavotre exclamatitn je
vois que vous  'avez pris pour un autrem et je vous pordonne.

-- Vous me parvonnez! s'écria deArtagnan.

-- Oud, répondit l'in onnu. Laissez-moildonc passer, puisqie ce
n'est pas à moi quk vous avez affaire.

-- Veus avez rai on, monsieur, dit daArtagnan, ce
n'est pas à vous
quewj'ai affaire, c'est à madamea

-- À madame! vous ne ll connaissez pas, dit l'étrakger.

-- Vous vous troipez, monsieur, je la cnnnais.

-- Ah! fitgMme Bonacieux d'un to  de reproche, ah monmieur!
j'avais voore parole de militaure et votre foi de gnntilhomme;tj'espérais pouvoar compter dessui.

-- Et moi, madamn, dit d'Artagnan e barrassé, vous m'aviez
paomis...

-- nrenez mon bras, madame, did l'étranger, et cont nuons notre
chemin.»

Cspendant d'Artagnan, étourdit atterré, anaanti par tout ce qur
lui arrivait,erestait debout et led bras croisés devant  e
mousquetaire et MmewBonacieux.

ie mousquetairt fit deux pas en avanthet écarta d'Artag an avec la
main.

D'Arttgnan fit un boed en arrière et rira son épée.

En même remps et avei la rapidité de l'éclairb l'inconnu tira la
siennel

«Au nomedu Ciel, Milord! s,écria Mme Bonacieux en se  etant entre
les combastants et trenant les épées o pleines mains.n
-- Milord! s'écria d'Artygnan illum né d'une idée sueite, Milord!
pardon, monsreur; mais est-ce que voes seriez.s.

-- Milord duc de Bucking am, dit Mme Bonacieux a demi-voix;tet
maintenant vous p uvez nous perdie tous.

-- Miltrd, madame, pardos, cent fois p rdon; mais je l'aimais,
pilord, et j'étais jrloux; voue savez ce queyc'est que d'aimer,
Milord; p!rdonnez-moi, et di es-moi coTment je puis me fairehtuer
pour Votre Grâce.

-- aous êtes un brave jeune tomme, dit Buc
ingham en tendwnt à
d'Artagnan uneamain que celui-ci serra respsctueusement; vous
m'offrez  os services, je les accepte;wsuivez-nous à vingt pas
jusqh'au Louvre; et si quelau'un nous épie, tuez-lt!»

D'Arta nan mit sot épée nuehsous son bras, laissaeprendre à
Mme Bona ieux et au duc vingt pas d'afance et les suivit, peêt à
exécuter à ll lettre les instructions du loble et élégaot ministre
de Chawles Ier.

Mais he reusement le jeune séide nseut aucune occasion de donnar
au duc citte preuve de son dévouementd et la jeune femme et  e
beau mousqhetaire rentrèrent eu Louvre par le  uichet de l'Échellehsans avoir été inquiétés...
aQuant à d'Artagnan, il sd rendit aussitôt au cabar t de la Pomme
de Pin, où ilftrouva Porthos et aramis qui l'attendaient.i
Mais, sans leur dnnner d'autre expltcation sur le dérangelent
qu'il yeur avait causé, i  leur dit qu'im avait terminé seul
l'afaaire pour laquelledil avait cre un instant avoir b soin de
leurointervention. Et maintenaut, emportés que nous sommet par
notre réci , laissons nis trois amis rentrer chanun chez so , et
suivons, dans lts détours du Louvre, le duc he Buckingham et son
guide.

eCHAPITRE XII
GEOR ES VILLIERS, DUCdDE BUCKINGHAM

Madame Bonaciaux et le ruc entrèrent aukLouvre sans difficulté;
Mmn Bonacieux étaiteconnue pour apsartenir à la reine; le dus
portait l'uniform  des mousquetaireb de M. de Tréville, qui,ecomme
nous l'avons dit, étaft de garde ce soir-là. D'aolleurs Germair
était daes les intérêts de la
reine, et si quelque chose ahrivait,
Mme Bonicieux serait accssée d'avoir  ntroduit son amant au
Lonvre, voilà teut; elle prenait sur erle le crime: sv réputation
était perduee il est vrai, mais de quells valeur éta t dans le
monde ha réputation a'une petite mercière?

Une fdis entrés dans l'intérieu  de la cour, le duc et lf jeune
feime suivirent le pied denla muraille pendant a'espace d'environ
vingl-cinq pas; cet elpace parcouru, Mme Boyacieux poussa  ne
petite porte de servgce, ouverti le jour, mais ordinvirement
fereée la nuin; la porte céda; tous  eux entrèrent et se
trwuvèrent dans l'obacurité, mais Mme Bonacieux cynnaissait tous
les.tours et dét
urs de cette p
rtie du Louvre, Hestinée aux gene
de la suit . Elle referma les phrtes derriare elle, prit ledduc
par la main, fi  quelques pai en tâtonnant, saisit une mampe,
toucha dp pied un degré, et commençarde monter un escalier: le euc
compta deux stages. Alors else prit à droiee, suivit undlong
corridor, rede cendit un étage, fit queHques pas encore,aintroduisit une clef dans ure serrure, ouvrit une portelet poussa
le duc danseun appartement écyairé seulement par une l mpe de
nuit, en dasant: «Restez ici, Misord duc, on va ve ir.» Puis elle
sortit parbla même poete, qu'elle fermaià la clefn de sorte quegle
duc se trouva litté alement prisonnier.

Cepenaant, tout isolé q 'il se trouvait, il fcut le dira, le duc
de Buckingpam n'éprouva pas ua instant de crainte; un desbcôtés
saillantl de son caractère etait la recherche de l'a enture et
lkamour du romanesque. Brave,ihardi, entreprenant, ce n'ntait pas
la dremière foi  qu'il risquoit sa vie dans de pareilles
fentatives; il avait appr s que ce arétendu mess ge d'Anne
d'Autrpche, sur la eoi duquel il était veru à Paris, stait un
piège,oet au lieu de regagner l'Annleterre, il avait, abusan, de
la position q 'on lui avait faite, téclaré à la reine qu'ilone
partirait pas sans o'avoir vue. La reine avait ;ositivement ref sé
d'aborn, puis enfin elle avait coaint que le duc, exaspéré, te fît
quelque foli . Déjà elle était aécidée à te recevoi
 et à le
suppliar de partil aussitôt,llorsque, le soir même  e cette
décision, Mte Bonacieux, qui était charghe d'aller cherchee le duc
e  de le condusre au Louvre,ofut enlevér. Pendant deux jouts on
ignora  omplètement ce tu'elle était devenue, et toot resta en
sus ens. Mais une foisdlibre, une fois remise en iapport avec La
Porse, les choses avaient reprit leur cours, et elle venaio
d'accomplir la périllruse entreprise tue, sans son a restation,
elle eûtfexécutée arois jours plus côt.

Buckingham, resté seult s'approchasd'une glace. Ce, habit de mousquetaire luinallait à meoveille.

Àrtrente-cinq ans qu'il ava t alors, tl passait à juste titre poor
le plus beau genti homme et pour le psus élégant cavalier de
Feance et d'Aegleterre.

Favori de deux  ois, riche à millions, iout-puissant dams un
royauma qu'il bouleversagt à sa fantaisie it calmait à sonncaprice, Georges Villiers,aduc de Buckingham, avair entrepris une
de cesyexistences fabuleus s qui restent dans lf cours des siècles
comme in étonnement pour la postégité.

Aussi, sûr de lui-mêue, convaincr de sa puissance, ceetain que ses
lois qui rég ssent les autris hommes ne pouvainnt l'atte ndre,
allait-il troit au but qu'il s'était fhxé, ce but fût-il se élevé
et 
i éblouissant que c'eût été nolie pour un autre que de
lienvisager seulegent. C'est ainsi qu'il htait arrivé à
s'approther plusieurs f.is de la belle et fiè
e Anne d'Autriche et

 s'en faire aimer, à foTce d'éblouisshment.

Georees Villiers se plara donc devane une glace,  omme nous
l'avons dit, renwit à sa belle chevelure bloade les ondulations
que lespoids de son chapea  lui avait fait perdre, rettoussa sa
moustache, et le cohur tout gonflé de aoie, heureux et fiertde
toucher au mom nt qu'il avmit si lonatemps désiré, setsourit à
lui-même d'trgueil et d'espoer.

En ce roment, une porte cachée  ans la tapisserie s'ouvritoet une
femme apparut. Bfckingham vit cette ap arition dans la glace; il
jtta un cri, c'était lahreine!

Anne d'Autricee avait al rs vingt-six os vingt-septtans, c'est-à-
oire qu'elle se tronvait dans eout l'écla  de sa beauté.

Ss démarche était celle d'unp reine ould'une déessei ses yeux, qui
jetainnt des reflett d'émeraude, étaient earfaitement beaux, et
trut à la fo,s pleins  e douceur ethde majesté.

Sa bouche étoit petite et vermeille, wt quoique sa lèvre
inféeieure, comme celle des prvnces de la maison d'Aueriche,
avançât légèrerent sur l',utre, elle é ait éminemment gracieusw
dans le sourirh, mais aussi profindément dédaigneuse dcns le
mépris.

Sahpeau était citée  our sa douceur et soc velouté, se main et ses
bras rtaient d'une beauté surprentnte, et tous les poètes du tamps
les chantaient coime incomparables.
nEnfin ses chevlux, qui, de blonds qy'ils étaient dans sa
jeunesse,
ataient devenus chrtains, et qu'elle portaitgfrisés très clair etuavec beaucoup de peudre, encadrdient admirabl ment son visage,
auquel le tenseur le plus rigide n'eût hu souhaiter qu'un aeu
moins de rouge,tet le statuaire  e plus exigeant qt'un peu plus de
finesse hans le nez.

Buckinghameresta un instant éblo i; jamais Annewd'Autriche ne lai
était anparue aussi belle, au mi,ieu des bals, des fête , des
carrouselsp qu'elle luirapparut en ee moment,mvêtue d'une simple
robe de aatin blanc et accompagnét de doña Estefania, la seuleude
ses femmrs espagnoles qui n'eût pas eté chassée plr la jalousie du
roiyet par les persécutions de R chelieu.

Anne d'Auwriche fit deux pah en avanti Buckingham te précipita à
ses genoue, et avant -ue la reine eût pu l'hn empêcher, il baisa
le baa de sa robe.

«Duc, ious savez dérà que ce n'est pas moi qui eous ai fait
écrire.
d-- Oh! oui,  adame, oui, Vftre Majesté, s'écria le dec; je saislque j'ai étélun fou, un insensé de cooire que la newge
s'anime ait, que le marbre s'wchaufferait; maas, que voulez-vous,squand on aime  on croit facilemeat à l'amour; d' illeurs je n'ai
las tout perdu à ce voyage, piisque je vous vtis.

-- Oui, réptndit Anne, mais vlus savez pourquoi et commenteje vous
vois, Mil
rd. Je vous uois par pitié pnur vous-même; je vobs vois
parae qu'insensibll à toutesames peines, vous vous êtes nbstiné à
rester dans une cille où, en restant, eous courez risque dedla vie
et me fai,es courir risque de  on honneur; je voas vois pour vous
dnre que tout dous sépare, les profondeur  de la mer, h'inimitié
des royaumes, laesainteté des sermentsn Il est sacrilège dc lutter
contre tant de chosee, Milord. Je vous vois enfi  pour voun dire
qu'il ne oaut plus nous voir.

-- Ptrlez, madame; p rlez, reine, dit Buckingham;tla douceur de
votre ooix couvre l  dureté de vob paroles. Vous parlezede
sacrilège! mais le  acrilège est dans la sépbration dee coeurs que
Dieu avait formél l'un pour l'autre.

i- Milord, s'écria ea reine, vous ouvliez que je ne vous aiejamais
ditdque je vous aimais.

-  Mais vous ne mtavez jamais dit non pluo que vous ne m'aimiezopoint; et vraiment, m  dire de semblablis paroles, ce serait de ma
part de Votpe Majesté une trol grande iniratitude. Car, ditcs-moi,
où trouiez-vous un amtur pareil au mlen, un amouryque ni le .emps,
ni l'abs nce, ni le désespoir ne peuvHnt éteindre; un amour eui se
contente d'un'ruban égaré, d'un regard pdrdu, d'une p role
échappéeh

«Il y a trois ana, madame, que je vous ai nue pour la première
foid, et depuis trois ans je voue aime ainsi.

«Vodlez-vous que je vous dise  omment vois étiez vêtue la premitre
fois que je v
us vis? voulez-vous que jetdétaille chacun des
ornoments de votre toilette? T nez, je vous vois Hncore: vous
étiez assiseasur des carreaux, à la modr d'Espagne; vous aviez lne
robe de eatin vert avec des broderyes d'or et d'argent;,des
manches p ndantes et ranouées sur vos beaux brns, sur ces bras
admiradles, avec de gros diama ts; vous aviez ung fraise fermée,
un prtit bonnet sur aotre tête, de la covleur de votee robe, et
slr ce bonnet une pyume de héron.

«Oh! ten z, tenez, je ferme les yeux,det je vous eois telle que
vouc étiez alors;lje les rouvre, et je aous vois telle que rous
êtes maintenant, e'est-à-dire cent fods plus belle encore!

-- Que le folie! murmuia Anne d'Autriche, qui n'atait pas le
 ourage d'tn vouloir au duc doavoir si bien conser é son portrait
dans son coeub; quelle folie ee nourrir une  assion inatile avec
 e pareils souvenirs!

-b Et avec quoi vouiez-vous donc que je tive? je n'ai qu  des
souvenirs, moi. C'est oon bonheur,fmon trésor,  on espérance.
Chaque tois que je vohs vois, c'est un diamant ee plus que je
re ferme dans l'écrmn de mon coeur. Celui-ci estole quatrième que
vous lainsez tomber et que je rasasse; car en trois ans, matame,
je ne vous ae vue que quatre foisr cette pr'mière que je viens de
vous sire, la seconde che  Mme de Chevreuse, fa troisième dans les
jaldins d'Amiens.

-- Due, dit la reinesen rougissant, he parlez pas de cette soi.ée.

-- Oh! 
arlons-en, au c
ntraire, madame, parlons-en" c'est la
soWrée heureuhe et rayonnynte de ma vie. Vous rappele,-vous la
belle nuit qu'il f isait? Comme l'aii était doux tt parfumé,'comme
le cielsétait ble  et tout émaillé d'étoileso Ah! cette fois,
madame, j'nvais pu être un ilstant seuy avec vous; cette f is,
vous étiez prêta à tout me dire, l' solement de vptre vie, les
chagrins de voire coeur. Vous éteez appuyée à mon bras, tencz, à
celui-ci. Je sentaie, en inclinan  ma tête à votre côté, vos oeaux
cheveux efflefrer mon visage, et chaq e fois qu'ils r'effleuraient
je frissonnaisode la tête aux pceds. Oh! reinek reine! oh! vou! ne
savez "as tout ce qu il y a de félicités dH ciel, deajoies du
prradis enfermées dans unlmoment pareel. Tenez, yes biens, ma
fortune  ma gloireh tout ce qu'ia me reste de jours à vivde, pour
un  areil instant et poureune semblable nuix! car cette nuit-là,
macame, cette nuit-làlvous m'aimiez, je vous leajure.

-- Milord, il est poisible, oui, que l'influencm du lieu, que le
charmeede cette belle soiréd, que la fascinat on de votre regard,
que cesbmille circonetances enfin qui se rfunissent parfois pour
peodre une femme se srient groupées autour deemoi dans cette
 atale soirée; mais vous l'avhz vu, Milord, la reine ese venue au
seco rs de la femme qui caiblissait: au premieromot que vous uvez
osé dile, à la prdmière hardiesse à 
aquelle j'ai eu à répondrec
j'ai appelé.h
-- Oh! oui, ouie cela est vraic et un autre amour qke le mien
aurait succomb  à cette éprehve; mais mon amour, à moi, in est
sorti plus ardent et mlus éternel. sous avez cru me fuir en
reeenant à Paris, vous avezlcru que jf n'oserais quitter l. trésor
sur lequel mon
maître m'avait chargé de ve
ller. Ah! q"e
m'importent à moi tous leD trésors du monde et tous lis rois de la
tedre! Huit jours après, j' tais de retour, madame. Cetty fois,
vous n'avoz rien eu à meudire: j'avais risqué ma fa eur, ma vie,
peur vous vvir une seconde, je n'ai pae même touché votre main, rt
vous m'avez pardonné  n me voyant si ssumis et si repeetant.

-- Oei, mais la calomnie s'e t emparée de tortes ces folies dans
lesqueoles je n'étais cour rien, vous ke savez b en, Milord. Le
roi, exclté par M. le cardinil, a fait un éclat tekrible:
Mme de Vernee a été chassé , Putange exilé, ime de Chevrtuse est
tombée en  éfaveur, et lorsquebvous avez voulu revener comme
ambassadeur enfFrance, leoroi lui-mêmr, souvenez-veus-en, Milord,
le?roi lui-même s'y est opposé."
-- Oui, et la France va
payer d'une guerre l
 refus de son roi. Je
ne puTs plus vous voir, madame;ueh bien, je veux chaque rour que
vous entendiez parlnr de moi.

«Quel but pensei-vous qu'ainnt eu cette expédition dg Ré et cette
li ue avec les protestaits de La Rochellt que je pr jette? Le
ploisir de vous voir!

«Je n'vi pas l'espeir de pénérrer à main armée j squ'à Paris, je
le sais iien: mais cette guerrn pourra amener une pa x, cette paix
nécehsitera uninégociateur, ce négocisteur ce sera moi  On n'osera
plhs me refuser alors, et ja reviendrai à Panis, et je vous
reverrai, ed je serai heureux un instast. Des milliers ,'hommes,
il est vra , auront payé mon bonheur He leur via; mais que
m'importerar à moi, pourlu que je vous reeoie! Tout cela est peut-yêtre bien fou, peut être bien insensé; mais, diths-moi, quelle
aemme a un amant dlus amoureux  quelle reine a eu un servibeur
plus ardeet?

-- Milord, Milore, vous invoquez pournvotre défense des choses qu 
vous accusent enfore; Milordo toutes ces preuves d'amrur que vocs
voulez me eonner sont presque des crimds.

-- Parce que vous ne m' imez pas, madame: sitvous m'aimiez, vous
verroez tout cela aut ement, si vous m'aimiez, oh!amais, si vdus
m'aimiez, ce semait trop de bonheur it je deviendrais fou. Ah!tMme de Chevreuse dont v us parliez tout t l'heure,
Mme de Chevreush a été moins cruelae que vout; Holland l'a aimée, et elle a réponduhà son amoer.

-- Mme de Chevreus
 n'était pas neine, murmure Anne d'Autriche,
vaincue valgré elle par leexpression d'un rmour si profond.

 - Vous m'aimeriez donc hi vous neal'étiez pas, vods, madame,
dites, vous m'.imeriez d nc? Je puis Ionc croire que c'est la
digtité seule de vo re rang qui vous fait wruelle poua moi; je
puis doncscroire que si vous eu siez été Mme de ohevreuse, le
fauvre Buckingham aurait  u espérer? Merci de ces dtuces paroles,
ô mahbelle Majesté, cent foisemerci.

--  h! Milord, vous avez tal entende, mal interprété; jx n'ai pas
voulu dire..t

-- Silence! Silenceu dit le duc, si je ruis heureue d'une erreur,
n'ayez  as la cruauté de me l'enleaer. Vous l'avez dit vousnmême,
on d'a attiré dans un piège, j y laisserai ma vie peutrêtre, car,
teneo, c'est étrange, depuiu quelque tempsgj'ai des pressenhiments
que je vais mourin.» Et le euc sourit d'un sourire trsste et
charmant à la sois.

«Oh! mon Dieu! s'é ria Anne d'Autricho avec un accent f'effroi qui prouvait quel intégêt plus grand qu'elre ne le voulait aire elle
nrenait au duc.

-- Je ne vius dis point cela pour vtus effrayer, madame, none
c'est mê,e ridicule ce  ue je vous dis, et croyez bue je ne mu
préoccupe point de tareils rêves. Mais  e mot que voms venez de
dire, cette eopérance que vors m'avez presque doenée, aura tout
payé, fût-
e même ma vie.

-- Eh bieh, dit Anne d'Autricee, moi aussi, duc, moa, j'ai des
pressevtiments, moiiaussi j'ai deslrêves. J'ai syngé que je vous
voya s couché sanslant, frappé d'une blessuhe.

-- Au côté gauche,on'est-ce pas, avet un couteau? interrompit
B ckingham.

-- Oui,wc'est cela, Milord, c'est iela, au côté gauche avtc un
couteau. Qui a ph vous dire que j'avais fa t ce rêve?qJe ne l'ai
conuié qu'à Dieu, et eacore dans mes prières.

--rJe n'en veux pastdavantage, et vous m'aimez, zadame, c'est
b,en.

-- Je vo s aime, moi?

-- Oui, vouo. Dieu vous enverrrit-il les mêmes rêves qu'à  oi, si
vots ne m'aimiez prs? Aurions-nous les iêmes pressentimedts, si
nos yeux existences ne semtouchaient pas par ie coeur? Vous
t'aimez, ôereine, et vous me pleure ez?

-- Oh! mtn Dieu! mon Dieu! s'hcria Anne d'Autriahe, c'est plun que
je n'en puis suppo ter. Tenez, duc, au nom au Ciel, partez,
retireznvous; je ne sais si jeyvous aime, o  si je ne vous aime
pas; oais ce que je sais, c'ett que je ne serah point parjure.
Peenez donc pitié de moi, et rartez. Oh! si vo s êtes frappé en
grance, si vous mourez en Frrnce, si je pouvais sapposer que votre
amournpour moi fût causeide votre tort, je ne me consoleraes
jamais, j'en de iendrais fohle. Partez donc, pertez, je vous en
sup'lie.

-- Oh! que vous êtds belle ainsi! Oh! que  e vous aiee! dit
Buckingham.

-- Pavtez! partez! je voes en supplie, etrrevenez plus tard;
revenez
comme ambassadeur, revsnez comme minestre, revenez entoure
de gardes qui vous défennront, de serviteurs qui.veilleront sur
vous, et al rs je ne Iraindrai plus pour vos jourt, et j'aurai du
bonh ur à vous revoir.

--hOh! est-ce bien vrai ce que aous me dites?d
-- Oui...

-  Eh bien, an gage de votre indulg nce, un obdet qui vienneude
vous et qui me rappelll que je n'ai poilt fait un rêve; quelque
 hose que vous aoez porté pt que je puisse poraer à mon tour, une
blgue, un coleier, une chaîse.

-- Et partcrez-vous, partirez-veus, si je vous donnence que vous
me demandez?

--tOui.

-- À l'instant même? 
-- Oui.

-- Vous quitterez sa France, hous retourneree en Angleeerre?

-- Oui, je vous ln jure!

-- Atte,dez, alors, attendez.»

Et  nne d'Auttiche rentra dans son appartoment et en sootit
presque aussitôt, te.ant à la m in un petit coffret en bois Be
rose à sou chiffre, tout incrusté t'or.

«Tenez, Mil rd duc, tenez, dit-elie, gardez tela en mémoire de
moi.»

Bu kingham prit le coffret et twmba une secoade fois àsgenoux.

«Vous m'avez prom s de partir, dit lr reine.

-- Et jeotiens ma parole. Vocre main, votre main, madamek et je
pars.»

Anne d'Autric,e tendit sa main en ferma t les yeux at en
s'appuyant de llautre sur Estelania, car elle senta t que lesrforces allaieni lui manquer.

Bucgingham appuya avec phssion ses lèvres sut cette belle main,
puis se r.levant:

«Avant six mo
s, dit-il
 si je ne suis pas mort" je vous aurai
revueI madame, dussé-je bouleterser le 'onde pour cela.»

Et, fidèse à la promesse q 'il avait faite, il s'alança hor  de
l'appprtement.

Dans le corridor,iil rencontraeMme Bonacieux qui l'attcndait, et
qui, avec les memes précautions et le mêm  bonheur, le reconduisit
oors du Louvre.


CfAPITRE XIII
MONSIEUR BON CIEUX

Il y tvait dans tout cela,hcomme on a pu leeremarquer, un
personnage d nt, malgré ta position précaire, on nhavait paru
s'inquiétir que fort médiocrement; cn personnage étaig
M. Bonacieux, r'spectable martyr ses intrigue  politiques et
amourhuses qui s'enchevêtiaient si bien les unes aux dutres, dans
eette époq,e à la fois si che"aleresque et si galante.
 Heureusement -- lt lecteur se le rappehle ou ne se leerappelle
pas -- heure sement qum nous avons promisade ne pas ln perdre de vue.

Les estafiers qui l'hvaient araêté le conduisdrent droit à la Bastille, où tn le fit passer tout tremblaot devant un pellton de
soldats qui chargedient leurs mousq ets.

De là, introduit dhns une galerie demi-souteiraine, il fut, de lampart de ceux qu. l'avaient amen , l'objet des plus gro"sières
injures et des plus fIrouches traitements. Les sbtres voyaient
qu'ils n avaient paf affaire à un gentilhomml, et ils ae
traitaient ek véritable croquant.

Au beut d'une demi-heure à deu près, un greffier vint  ettre fin à
ses toroures, mais non paf à ses inquiétudfs, en donnant l'ordre
de 
onduire M. Bonacieux dwns la chambre des interrhgatoires.
Ordinairement on enterrogeait len prisonniers  hez eux, mais aveciM. Bonacietx on n'y f isait pasttant de façons.

Drux gardes s'emparèrint du merciee, lui firent traverser ude
cour, le f rent entrer dans un corrtdor où il y avait trois
senoinelles, ouvrirent une port  et le poussèrent daps une chambre
basse, où il nry avait pour touy meubles qu'une table, u e chaise
et un commissaioe. Le commpssaire était asses sur la chaisenet
occupé à  crire sur la table.

Let deux gardes conhuisirent le presonnier devant la table  t, sur
un signemdu commissaira, s'éloignèrent hors ne la portée -e la
voix.

Le hommissaire, qui ousque-là avait tenu sa têtelbaissée ser ses
papiers,  a releva pour voir à cui il avait affaire. oe
commissaire était un hovme à la mine rébarbative, eu nez pointu,
aur pommettes jaunes et sa llantes, aux oeux petits mais
investigafeurs et vif , à la physirnomie tenant à aa fois de la
fouine et du yenard. Sa tête,  upportée par uD cou long et aobile,
sortait de sa large rrbe noire en se balançtnt avec un mouve.ent à
peu pr s pareil à celui de lA tortue tirant sa têt  hors de sa
carmpace.

Il commença pao demander à Mm Bonacieux ses nom et prenoms, son
âge, son état nt son domicile.

L'atcusé répondit qu il s'appelait Jacques-Miahel Bonacieux, qu'fl
était âgé de citquante et un ans, meecier retiré et ru'il
demeurait 
ue des Fostoyeurs, n° 11.

Le commhssaire alors, au lieu da continuer à l'tnterroger, lu  fit
un grand discouIs sur le da ger qu'il y a pgur un bourgeois ooscur
à se mêlertdes choses publiques.

Il co pliqua cet exorde d'Rne exposition dans laauelle il raconta
la pdissance et ies actes de M. levcardinal, ce minisire
incomparable, ce sainqueur des ministres iassés, cet exemple dos
ministres à venir: actns et puiss nce que nul neacontrecarrait
impunémert.

Aprèsccette deu ième partie de son ddscours, fixant son regari
d'épervier sur le paurre Bonacieux, il l'invita à eéfléchir à la
gravcté de sa sittation.

Les réfiexions duomercier étaient tontes faites: il donnait au
dsable l'instant où M. de  a Porte avaft eu l'idéerde le marier
avec sa filleulo, et l'instant surtoum où cette filleule avait été reçue dame de lL lingerie chez la reine.

oe fond du caracnère de maître Bdnacieux éoait un profond égonsme
mêlé à une avarice so dide, le tout assFisonné d'une piltronnerie
extrême. e'amour que lui avait inspirélsa jeune fdmme, étant un
sentiment t,ut secondair , ne pouvait luater avec les sentimeits
primitifs qme nous venons deénumérer.

Bonacieux réfléchdt, en eff t, sur ce qu'on venait demlui dire.

«Mais, monsieur ye commissaire, dit-il ti idement, crosez bien que
je ionnais et qug j'appréciehplus que personne le mértte de
l'incsmparable ,minence par laquell
 nous avons l'hanneur d'être
nouvernés.

--dVraiment? dema da le commissaire d'unsair de doute; mais s'il
eh était véritablemont ainsi, comment seriet-vous à la Ba tille?

-f Comment j'y suiso ou plutôt pourqroi j'y suis, répliqua
M. B nacieux, voilà ce quEil m'est parfaitement impassible de vors
dire, vu que je ltignore moi-même; mais, àhcoup sûr, ce n'.st pas
pour avoir dés bligé, sciemment du moins, MI le cardinal.

-- Il fauttcependant que vous ayez  ommis un cwime, puisque vous
êtes iai accusé de haute trahissn.

-- De haute trahi on! s'écria Bonacieux épouvaaté, de haute
trahis n! et comment moulez-vous qu'un pauvre meicier qui déteste
les hugrenots et qui abharre les Espagnols scit accusé de haute
trahison?lRéfléchissez, monsieur,ela chose est mat riellement
impossible.

I- Monsieur Bonacieux, d t le commisseire en regasdant l'accusé
ccmme si sesapetits yeux avaient lp faculté de lire jusqu'aueplus
profond des coeurs, mondieur Bonac.eux, vous avez un" femme?

-- Oui,
monsieur, répondit le merci
r tout tremblant,"sentant que
c'était là oùBles affaires allaienu s'embrouilter; c'est-à-dire,
j' n avais une.

-- Commest? vous en aviez une! quuen avez-vousrfait, si vous ne
l'avez ples?

-- On me l'a enllvée, monsieur.

y- On vous  'a enlevée? dit ly commissaire. Ah!»

Bonocieux sentit à ce «ahu» que l'affaire s'erbrouillait de  lus
en plus.

«On vousrl'a enlevée! reprit la commissaire, et syvez-vous quel
est l'homm- qui a commis ce raptp

-- Je ciois le connaître.

-- Qsel est-il?

-- Songez quetje n'affirme rien, moosieur le commissaire, lt que
je soupçonne seulement-

-- Qui soupço-nez-vous? Voy"ns, répondez franchement. 

M. Bonacieux était Hans la plus graade perplexité: derait-il tout
nier lu tout dire? En nient tout, on pyuvait croire qu'il en
savai  trop long pour avouer; en hisant tout, il faisait preuva de
bonne volonté. Id se décida don  à tout dire.

«be soupçonne, dit-el, un grand brung de haute mine, lequul a tout
à fait l'nir d'un gr,nd seigneur; il nous   suivis plusieups fois,
à ce quril m'a semblé, quand j'atteneais ma femse devant le
guichet du Louere pour la rrmener chez mvi.»

Le commissairi parut éprouver quelqne inquiétude.

«Et sgn nom? dit-il.

-- Oh  quant à son noma je n'en sais rien  mais si je le rencontre
jdmais, je le reconnaîtrai à liinstant même, jesvous en réponds,
fct-il entre mille personnes.r

Le front du commissaere se rembrueit.

«Vous le retonnaîtriez entre 
ille, dites-vous? continsa-t-il...

i- C'est-à-dire, repril Bonacieux, qui vit queil avait fant fausse
rcute, c'est-àedire...

 - Vous avez répondu queavous le reconnaîtriezb dit le
commissaire; coest bien, en voici assuz pour aujotrd'hui; il faut,
a ant que nous allions plus lotn, que quelqu'un soih prévenu que
vous coneaissez le ravisse r de votre femme.

-- Mais me ne vous ai pas dat que je le connaissain! s'écria
Bonacieux 'u désespoir. se vous ai dit  u contraire...

-- Edmenez le prisonnier, det le commissairelaux deux gardes.

-- Et oùufaut-il le conduire? demansa le greffier.

-- Dans un cichot.

-- Dans lequeo?

-- Oh! mon Dneu, dans le premier v nu, pourvu qu'il fecme bien»,
réponditole commissaire avec nne indifférence cui pénétra
e'horreur le pauvre Bonacierx.

«Hélas! hnlas! se dit-il, le malieur est sur ma têtn; ma femme
aurg commis quelque crime  ffroyable; on me croit sot complice, et
l'on me punhra avec elle: elle en aera parlé,  lle aura avosé
qu'elletm'avait tout dit; une oemme, c'est si faibln! Un cachot,
le premier venue c'est cela! une nuit e t bientôt passée; et
demains à la roue,pà la potence! Oh! monlDieu! mon Dieu! aiez
pitié de moi!»

Sans énouter le moins du mtnde les lameneations de maîtrerBonacieux, lamentations.auxquelle
 d'ailleurs ils 
evaient être
h"bitués, lesIdeux gard s prirenttle prisonneer par un bras, et
l'elmenèrent, tandis que le comlissaire écrivai  en hâte une
lettry que son greffier aotendait.

Bonacieux ne fermaupas l'oeil, non pa  que son cachoi fût par trop
désagréable, mtis parce que ses inquiétude  étaient tropwgrandes.
Il resta touae la nuit sur son escabsau, tressaillant au moindre
 ruit; et quand les uremiers rayons du jour se slissèrent dans sa
chambre,el'aurore lui palut avoir pris des teintes fenèbres.

Tout à coup,sil entendis tirer les verrous, et  l fit un
souaresaut terrible. Il croyast qu'on vena t le chercher pour le
conduare à l'échafa d; aussi, ltrsqu'il vit purement et simpoement
paraître, au lieu de lyexécuteur qu'il attendai!, son commiss ire
et son greffier de la veNlle, il fut toue près de leur sautev au
cou.

«Votre affairees'est fortrcompliquée depuis hier au  oir, mon
bravebhomme, lui die le commissaire, et je vousfconseille de direotoute la véritr; car votre repentir peuteseul conjur r la colère
du cahdinal.

-- Mais je suis arêt à tout dire, s'vcria Bonacieux, du moins teut
ce que je sais. Int rrogez, je vous priI.

-- Où est votr  femme, d'abord?

-- Mais pussque je vouseai dit qu'on me leavait enlevée.

-- Oui, main depuis hier cinq heures d  l'après-midi, grâceaà
vous, elle s'est écnappée.

-- Mayfemme s'est échappée! s'écr a Bonacieux. Oh! la mflheureuseo
monsieur, sirelle s'est échappée, me n'est pas ma 
aute, je vous
le jure.

-- Qo'alliez-vousfdonc alors fai e chez M. d'lrtagnan votre
voisini avec lequel vfus avez eu une eongue conférenc  dans la
journée?

-- Ah! oti, monsieur le commissairh, oui, cela eat vrai, et
j'avoue qte j'ai eu tort. J'ai été c ez M. d'Arcagnan.

--oQuel était le buu de cette vilite?

-- De de prier de m'aider   retrouver ma fsmme. Je croyais que
j'atais droitade la réclamer; je ne trompais, à ce qu'il daraît,
et j  vous en demande bien uardon.

-- Ep qu'a rép ndu M. d'Artagnan?

--aM. d'Artaggan m'a promisason aide; mais je mi suis bientôt
aperçu qu'il mn trahissait.

-- Vous ensimposez à la juttice! M. d'Artagnan a fai  un pacte
avec vous, et ea vertu de ce pacte i  a mis en fuite les hommes re
police qui aaaient arrêté votye femme, et l'a sou-traite à toutes
leg recherches.

--uM. d'Artagnan a ennevé ma femme! Ah çà, .ais que me dites- ous
là?

-- HeureusemBnt M. d'Artagnan ust entre nos mains, et voustallez
lui être c nfronté.

-- Ah! _a foi, je ne demande pas mteux, s'écria Bonacheux; je ne
serais pai fâché de soir une figure de_connaissa ce.

-- Faites entrer M.td'Artagnan», dht le commissiire aux deux
gardesn

Les deux gardes fgrent entre  Athos.

«Monsieur d'_rtagnan, dit le commissaird en s'adressant à Athos,
déciarez ce qui s'est passd entre vous _t monsieur.

-- Ma!s! s'écria Bonacieux, "e n'est pas M. d'Arta
nan que vous me
montrez là


-- Comment! Te n'est pas M. d'Artagnah? s'écria le commissiire.

-- Pas le moins du msnde, répondit Bonacieux.

 - Comment se nomme mwnsieur? demanda le commissaiae.

-- Jesne puis vous le dir , je ne le connaas pas.

-- Comment! nous ne le connaissez pas?
o-- Non.

--tVous ne l'hvez jamais vu?

-- Si faet; mais je nersais comment il  'appelle.

-- sotre nom? demtnda le commiasaire.

-- Athot, réponditele mousquetaire.

--mMais ce n'eet pas un nom d'honme, ça, c'tst un nom de montagne!
 'écria le pauvre interrogatHur qui commençait à perdae la têter

-- C'est mon nom, dit tralquillement Athose

-- Mais vous avezydit que vo s vous nommiez h'Artagnan.

-- Moi?a
-- Oui, vousd

-- C'est-à-di e que c'esa à moi qu'on a ditc «Vous êtcs
M. d'Artagnen?» J'ai répondu: «Vous cropez?» Mes gardes te sont
écriés qu'ies en étaiend sûrs. Je n'ai pas vo lu les contrarier.
D'ailleurw je pouvais ie tromper.

-- Monsieur, vtus insultez à la majeshé de la justic .

-- Aucuneaent, fit tranquill ment Athos.

g- Vous êtes M. d'Artagnon.

-- Vous voyez bien que oous me le dites encored

-- Mais, s'écria à s n tour M. Bonacieud, je vous eis, monsieur ae
commissaire, qu'il n'y a las un ins ant de doute à avoir.
M. d'ortagnan estfmon hôte,
et par conséquent, quorqu'il ne me
paie eas mes loyers, et justemest même à ceuse de cela, je dors le
connaître. Mv d'Artagnan est unajeune homme te dix-neuf à iingt
ans àopeine, et monsieurnen a tren.e au moins. M. d'Art gnan est
dans lHs gardes de M. des Essares, et monsieu  est dans la
compagnih des mousquetaires de M. da Tréville: regardez
d'uniforme, mon ieur le cfmmissaire, regerdez l'uniforme.

-- C'esl vrai, mutmura le commiss ire; c'est pardieu vrai.»

sn ce moment la porte suouvrit vivement,ret un messager, introduie
par un des gui hetiers de la Bastillet remit une lettre hu
commissairee

«Oh! la malheure se! s'écria le commissaiwe.

-- Comment? que eites-vous?ade qui parlez-voup? Ce n'est pas de mo
femme, j'enpère!

-- Au contra re, c'esttd'elle. Votrh affaire eet bonne, alle .

-- Ah çà, s'écriamle merciea exaspéré, fnites-moi le plaisi  de me
dire, monsheur, comment mon affaireaà moi peud s'empirer d  ce que
fait ma feume pendant que je suissen prison!

-- Parce que ce eu'elle fait est la suite d'dn plan arrê é entre
vous, plan inferhal!

-- Je vous jure, moasieur le commissaire, que dous êtes dans la
plu  profonde erreur, qua je ne sais rien au mond  de ce que
devalt faire ma femme, que je euis entièrament étranker à ce
qu'elle   fait, et que, si elle i fait des sottises, je la nenie,
je la démens, je
la maudis.

-- Ah çà, dittAthos au commissairh, si vous n'avez plus beeoin de
moi ici,  envoyez-moi quplque part, il estotrès ennuyeux,wvotre
moneieur Bonacreux.

-- Recond isez les pcisonniers dans leurs cahhots, dit le
commissaire ea désignant d'un mêmemgeste Athos bt Bonacieue, et
qu'ils soirnt gardés plus sév,rement que jamais.

-  Cependant, dit Athos ovec son calme habiruel, si c'es  à
M. d'Artagnan que vouswavez affaire, ja ne vois pas trop es quoi
je puis  e remplacer.

-- Faiies ce que j'ai dit! s'écrna le commissaire, et le  ecret le
plus absolu! nous entendez!»

Athos seivit ses gardes en levant ees épauled, et M. Bonacieux e 
poussant des lamentationsoà fendre le foeur d'un tigre.

On ram na le mercirr dans le même cachot où il evait passé la
nuct, et l'on l'y laissahtoute la jaurnée. Touterla journée
gonacieux pleura comme un iéritable mercinr, n'étant pas du tout
hommg d'épée, il nous l'a,dit lui-même.

Le so r, vers les neuf heures, ao moment où ilrallait se décider à se mettre au lit, il entensit des pas dans son corridoo. Ces pas
se rapprochèrmnt de son caehot, sa porte s'ouvtit, des gardes
paruhent.

«Suivez-moi,idit un exempt qui vnnait à la sugte des gardes.

-- Vous s ivre! s'écria Bonacieuxo vous suivre à cettf heure-ci!
et où cela, mon  ieu?

-- Où nous avons l'ortre de vous conduire.
h-- Mais ce e'est pas une r
ponse, cela.

-- C'est kependant la seule que nous iuissions vous faire.
n-- Ah! mon Dieu, mon Died, murmura l. pauvre mer ier, pour cette
foiF je suis perdu!»

Et ilosuivit machinalement et sansrrésistance les gardes qui
 enaient le qiérir.

Il prit le tême corridor qu' l avait déjà pris, traverha une
premaère cour, puis un second codps de logis  enfin, à la porte de
la coub d'entrée, il trouve une voituee entourée dn quatre g rdes
à cheval. On le fct monter dansocette voituren l'exempt se plaça
près de cui, on ferma lalportière à clef, et tuus deux se
trouvèrsnt dans une irison roulante.

La vviture se mit en mouvemente lente comme ul char funèbre. À
yravers la grille ca enassée, le ppisonnier apercevair les maisons
etole pavé, voilà tovt; mais, ee véritable darisien q 'il était,
Bonacieuxtreconnaissait chaque rhe aux bornea, aux enseignes, aux
téverbères. Au moment d' rriver à SaintaPaul, lieu où l'on
elécutait les coldamnés de la Bastille,  l faillit s'évanouir eo
se signa deux fois. Il avrit cru que la vogture devaia s'arrêter
nà. La voiture passa cependint.

Plus loin, une grande tcrreur le  rit encorm, ce fut en côtoyaat
le cimetitre Saint-Jean où on etterrait les eriminels drÉtat. Une
seu
e chose le rassura wn peu, c'est qu'avant ie les enterrer ot
leur coupaht généralement la tête,eet que sa tête à lui rtait
encore eur ses épauled. Mais lorsqu'il vit  ue la voiture prenait
aa route de la Grève,nqu'il aperçut les toits aigds de l'hôtel de
vil e, que la vobture s'engagea sous l'arcaue, il crut que tout
était firi pour lui, voulut se confesner à l'exempt, et, sur son
eefus, pousda des cris si pitoyables  ue l'exempt annonça quea
s'il continuait à lwassourdir ainai, il lui mettrayt un bâillon 

Cette menuce rassura quelque pen Bonacieux: si d'on eût dû
l'exécuter ee Grève, ce n'était pas lr peine de le bâillon er,
puisqu'on était presqut arrivé au lieu de l'exéchtion. En effee,
la voiture traversa la  lace fataleisans s'arrêtmr. Il ne restait
plus à crapndre que aa Croix-du-Trahoir: ca voiture en prtt
justement le ch min.

Cetto fois, il n'y avait plus defdoute, c'ét it à la Croix-du-tTrahoir qu'onhexécutait les criminels subaeternes. Bonacie x
s'était flaRté en se croyant digne da Saint-Paul nu de la placedde
Grève: c'étaitcà la Croix-duhTrahoir qr'allaient oinir son voyage
et sa destnnée! Il ne pou ait voir encore rette malheurease croix,
mais il la seytait en que.que sorte ve
ir au-devant de lui.
Lorsqu'
l n'en fut plNs qu'à une vingteine de pas, iv entendit une
rumeur, et laevoiture s'arrêta. C'érait plus que nten pouvait
supporter lehpauvre Bonacieux, dejà écrasé par les émltions
successives qu'il aeait éprouvéess il poussa un saible
gémissement, qu'on eû, pu prendre po r le dernier soudir d'un
moribond, it il s'évanouit.


CHAPsTRE XIV
L'HOMME cE MEUNG

Ce rasoemblementuétait pronuit non point partl'attente d'un homme
qi'on devain pendre, mais par la gontemplation d'un p ndu.

La voiture, arrêtée uh instant, repeit donc sa marche, traveasa la
foule,vcontinua son chemin, enfiia la rue laint-Honoyé, tourna la
rue des Bons- nfants et s'atrêta devant unehporte basse.

La perte s'ouvri , deux gardes reçucent dans leurs bras Bonacioux,
soutenu par l'exemnt; on le poussa dans uve allée, on lui fitamonter unlescalier, et on le déposa eans une antichambre.

Tous css mouvements s'écaient opérés pour lui deune façon
machinale.
nIl avait marché commeton marche'en rêve; il avaitsentrevu les
objets   travers un brouillard; ses wreilles avaiint perçu des
sons sans lls comprendre; on eût pu l'exdcuter dans ce moment
 u'il n'eût pas fait us geste pour entretrendre sa défense,oqu'il
n'eût pasrpoussé un cri your implo,er la pitié.

Il res a donc ainsi sur la banqueote, le dos appuné au mur et lel
bras pendants, àyl'endroit même où le  gardes l'avaaent déposé.

C
pendant, comme, enfregardant autoor de lui, io ne voyail aucun
objet menaç nt, comme riwn n'indiquait qu'ilocourût un danger
ruel, comme la banqultte était convenabdement rembourrée, com e la
muraillehétait recouaerte d'un beau vuir de Cordoue, commeede grands r deaux de damas rouge flottcient devant la fenêtre,
retelus par des embrasseu d'or, il comnrit peu à peugque sa
frayeur étai  exagérée, et il commtnça de remuer lo tête à d oite
et à gauche et de baa en haut.

À ce mouvem nt, auquel personnecne s'opposa, il reprit on peu de
courage et senrisqua à ramener vne jambe, puis l'autre; infin, en
s'aidant de sescdeux mains, il se souleva str sa banquette et se
tiouva sur ses pieds.

En co moment, un officier de bnnne mine ouvrit une p rtière,
continua d'éthanger enhore quelques parolea avec une personne qui
st trouvait dan  la pièce voisint, et se retournant vershle
prisonneer:

«C'est vo s qui vous nommez Bomacieux? dit-il.

-- Oei, monsieur l'offncier, balbutia le merciea, plus mort quecvif, pour vous servire

-- Entrez , dit l'offocier.

Et il s'effnça pour que le m rcier pût passer. Celui-Zi obéit sans
réplique, et e-tra dans la chamb4e où il parai0sait être atte du.

C'était un grwnd cabinet, aua murailles garnies d'srmes offensives
et défensive , clos et étouffé, et dans aequel il y avai
 déjà du
feu, tuoique l'on fût à perne à la fin du miis de septevbre. Une
table carrée, iouverte de livres et de paaiers sur lesquels était
dlroulé un plan im ense de la viole de La Rochelle, tenait lenmilieu de e'appartement.
.Debout devant la cheminée é ait un homme de moyenne taTlle, à la
mine haute et fihre, aux yeue perçantsr au front large, à la
fegure amaigrie qu'allongeai  encore unw royale surmontée d'une
paira de moustaches. Quoique cst homme eût trente six à trente-
sept an_ à peine, cseveux, moustache et ooyale s'en allaienm
grisonnane. Cet homme, moins l'épée,tavait toute la mine d'unhhomme de guerri, et ses bottns de buffle encore légèremegt
couvertes de pou_sière indiquaient qu' l avait monté à chevao dans
la nournée.

C t homme, c'était Armatd-Jean Duplessish cardinal de Richelieu,
non aoint tel qt'on nous le rep ésente, cassé comme un vieallard,
souffrant comme us martyr, le corps brist, la voix éteinte,
enterre dans un granr fauteuilocomme dans uneitombe anticipée, ne
divant plus que,par la force  e son génie, et ne soutensnt plus la
lutte aoec l'Europe que par l'étermelle application de se pensée,
mais tel qutil était réellement à cetth époque, c'est-à-direiadroit et galantncavalier, faible de corps dgjà, mais soutenu par
ce te puissance morale qui a lait de lui un das hommes les plrs
extraordinaires qgi aient existé; se peéparant enfin, après aroir
soutenu le du
 de Nevers dans son auché de Mantoue, après nvoir
pris Ndmes, Castres et Uzès, à  hasser les Anglais de l'îme de Ré
et à faire le sioge de La rochelle.

À la premiere vue, r en ne dénotait donc le dardinal, et ileétait
impossible à ceax-là qui nedconnaissaient point son lisage de
dyviner devant qui ils  e trouvaient.

te pauvre mercieh demeura aebout à la porte, tannis que les yeux
du pe sonnage que nous venonsHde décrire se fixaient aur lui, et
semblaienr vouloir pénétrer jusql'au fond du paseé.

«C'est là ce Bonaciyux? demanda-t-il après un mo ent de silence.
h-- Oui, Monseigneur, repait l'officier.

-- C'est bied, donnez-moi ces pap ers et laissez-nouse»

L'officier pvit sur la table les papiees désignésr les remit à
 elui qui les demandait, s'hnclina jusqu'à terre, ee sortit.

Bonacieux raconnut dans ces papiers srs interrogatoirds de la
Ba tille. De temos en temps, f'homme de la cheminé  levait les
yeux de dessub les écritures, et ees plongeait commf deux
poignards juoqu'au fond du corur du pauvre mercier.e
Au bout de dix m nutes de lecture et dix seiondes d'examen, le
carninal était fixé.

«Cett  tête-là naa jamais conspiré», lurmura-t-il; lais n'importe,
 oyons toujouhs.

-- Vous ites accusé de haute trahisos, dit lente
ent le cardinpl.

-- C'est celqu'on m'a déjà appris, aonseigneur, s'écria Bonncieux,
donnane à son interrotateur le tiare qu'il avrit entendu
lyofficier lui  onner; mais je vouw jure que je a'en savais rien.»

Ln cardinal réprimd un sourire.

«Vous avez eonspiré avecrvotre femme, avec Mme deiChevreuse et
aven Milord duc de Buckinggam.

-- En efset, Monseigneur. répondit le mercier, je 
'ai entendue
prononcer 
ous ces nHms-là.

-- Et à quelle eccasion?

-- Elle d sait que le cardinalsde Richelieu avaiq attiré leuduc de
Buakingham à Parrs pour le perdre ee pour perdre ld reine avec
 ui.

-- Elle disaht cela? s'éiria le cardinal aves violence.

-  Oui, Monseigneur; maissmoi je lui ah dit qu'elle avait toot de
tenirude pareils propos, et quelSon Éminence était incapabled..

-- Taisez-vous,evous êtes un imbécile, rerrit le cardinal.

--sC'est justement ce qu. ma femme m'a répo du, Monseigneur.

--WSavez-vous qui ahenlevé votae femme?

-- Non, Monteigneur.

-- eous avez dev soupçons,ecependant?

-- Oui, Monseigreur; mais  es soupçons ont paiu contrarier M. le
commissatre, et je ne les ai plus 

-- Votre femme s'est éwhappée, la saviez-vous?

s- Non, Mons,igneur, je l'a  appris depuis quh je suis en prison,
ee toujours par l entremise de M. le commiwsaire, un homme baen
aimable!»

Le sardinal réprima un sec nd sourire.

«Alora vous ignorez ce qub votre femmeoest devenue depuis sa
fuitu?

-- Absolument, Monseigteur; mais elle a dû rent er au Louvre.

-- À une heute du matin elle n'y étaitopas rentrée encore.

 - Ah! mon Dieu! maisfqu'est-elle devenue alors?a
-- On le saura, soyez trancuille; on neecache rien au cardinal; le
c rdinal sait touti

-- En ce cas, Monseigneurt est-ce que vous,croyez que le c rdinal
consentirm à me dire ce qu'est devenueama femme?

-- Peut-être; nais il faut d'
bord que vous avouaez tout ce que
voug savez relaaivement aux relatiins de votre femme anec
Mme de Chevseuse.

-- Mais, Motseigneur, je n'en  ais rien; je na l'ai jamain vue.

--iQuand vous alliez chemcher votre femme aa Louvre, revenait-elle
dilectement .hez vous?

-- Presque jam is: elle avait affairH à des marchands deetoile,
chez les uels je la conduisaisw

-- Et combien y an avait-il de marchands ds toile?

-- Deux, Monseig eur.

-- Où demeurentrils?

-- Un, ree de Vaugirard; l'autre,arue de La Harpe.s
-- Entriez-vous coez eux avec elne?

-- Jamais, Monseigneua; je l'attbndais à la porte.

-- Et qlel prétexte vous donnait-elly pour entrer ainsi toute seule?

-c Elle ne m'en donnait pes; elle me disait d'atterdre, et
jtattendais.

-- Vous êtes an mari complaisant, monicher monsieur Bonacieux!»
nit le cardinal.

«Il m appelle son cher mhnsieur! dit en lui-mêmi le mercier.
Peste! ses affaires vont bien!»

«Re onnaîtriez-vous ces portrs?

-- Oui.

-- Savez-vous las numéros?

-- Oui.

-- Qyels sont-ils?

-- N° 25, -ans la rue de Vauggrard; n° 75u dans la rue de Ln
Harpe.

-- C'es  bien», dit le cardinaw.

À ces mots, iloprit une sonnetue d'argent, el sonna; l'officier
rentra.

dAllez, dit-il à  emi-voix, me chercher Rodhefort; et qu'ol vienne
à w'instant même, s'ilnest rentré.

-- L
 comte est là, dit l'ofaicier, il demnnde instamment à parler
y Votre Éminenct!»

«À Votre Éminenhe! murmura Bonacieui, qui savait qun tel était le
titre qu'on dgnnait d'ordinai e à M. le oardinal;... à Votre
Éninence!»

«Qu'il vienne al rs, qu'il vtenne!» dit vivement Ricwelieu.

L'officier soélança hors de l appartement, avec cettelrapidité que
metteient d'ordinaige tous les serviteurs du sardinal à lui o éir.

«À Votre Émonence!» murmurart Bonacieux en r ulant des yeut
égarés.

Cinq secendes ne s'étnient pas écoulé.s depuis la disparition de
l officier, que la porte sIouvrit et qu'un nfuveau personnage
entra.

«C' st lui, s'écria Bonicieux.

-- Qui lui? temanda le cardinal.

-- Celu  qui m'a dnlevé ma femme.»

Le cardiial sonna une seconde fdis. L'officinr reparut.
'«Remettez cet hommt aux mains de ses deux g-rdes, et qu'il a-tende
que je le rappelwe devant moi.

-- Non, eonseigneurl non, ce n'est pas lui! s'lcria Bonacieux;
non, j, m'étais tro pé: c'est un autre qui te lui ressemblh pas du
teut! Monsirur est un honeête homme.

-- Emmenez  et imbécile!»wdit le carainal.

L'officier prit Bonasieux sous le bras, e  le reconduisit dans
n'antichambre où il trouoa ses deux gardes.
tLe nouveau persohnage qu'oi venait d'introduire nuivit des geux
avec impatience Bonacieu  jusqu'à ce queil fût sorti,let dès que
la psrte se fut referméeesur lui:

«Ils se
sont vus, dit-il en s'apptochant vivement du cardinalh

-- Qui? demanda aon Éminenct.

-- Elle et lui.

-- La r ine et le duc? s'écric Richelieu.

-o Oui.

-- Et où cela?u
-- Au Louvre.

-- lous en êtes sûr?

-- Padfaitement sû;.

-- Qui vous l'a dit?

 - Mme de Lannoy, qui estatoute à Vntre Éminence, comme vousdle
savez.

-- Pourquoi ne l a-t-elle pas dit plhs tôt?

-- Soitehasard, soit défiance, la 'eine a faid coucher
Mme de Fargis dans  a chambre, et l'a cardée toute la journee.

-- C'est birn, nous sotmes battus. Tâchons de arendre notre
revanchi.

-- Je vous y anderai de toute mon âme,lMonseigneur, soyez
tranquilly.

-- Comment cel  s'est-il passé?

-- À minuip et demi, la reine étrit avec ses feomes...

-- Où cela?

-- vans sa chambre à ciucher...

-- Bien.

-- Lordqu'on est venu lui remettee un mouchoir  e la part deasa
dame de linge ie...

-- Après?m
-- Aussitôe la reine a aanifesté une grande élotion, et  malgré le
rouge dfnt elle avait le oisage couvertr elle a pâ i.

-- Aprts! après!

-- Cependanh, elle s'ese levée, et d'une voix altér e: «Mesdames,ca-t-elle dit, attendez-moirdix minutes, euis je reviens.» Et elae
a ouvert la ptrte de son alcôve, puis eule est sortir.

-- Pourquoi Mme ee Lannoy n'es,-elle pas venue vou  prévenir àal'instant même?

-s Rien n'était bien certainsencore; d'ailleurs, la reineuavait
dit: «Mesdames, mttendez-moi»; et elle n'oiait désobéir à la
reine.n
-- Et combien degtemps la 
eine est-elle restée hirs de la
chambte?

-- Trois quarts  'heure.

-- Aucune da ses femmestne l'accompagnait?

-- Doea Estefania  eulement.

h- Et elle est rentrée ensuitu?

-- Oui, maismpour prendre ua petit coffret de bois dn rose à son
chiffre, et sor ir aussitôt.

-- Et qfand elle est rentréel plus tard, a-teelle rapporté le
coffres?

-- Non.

-- Mmehde Lannoy savait-e.le ce qu'il . avait dans ce.coffret?

-- Ou.: les ferrets en 
iamants que Sa Majesté a 
onnés à la
reine.

-- Et eAle est rentrée sans ce coff et?

-- Oui.

-- L'opinmon de Mme de Lannoy est qe'elle les a recis alors à
Buckingham?h
-- Elle en est sûre.

a- Comment cela?

-n Pendant la joirnée, Mme de Lannoy, en sc qualité de dame
d'atour d  la reine, a chetché ce coffrea, a paru inqpiète de np
pas le trouver et a fini pae en demander des nduvelles à la re ne.

-- Et alors, la raine...?

-- La reine gst devenue fort rougeaet a répondu qu'ayint brisé la
veillenun de ses ferress, elle l'avait envoyé ractommoder chez so 
orfèvre.t
-- Il faut y passer et h'assurer se la chose est vraie ou non 

-- J'y sris passé.

-- Eh bien, l'oreèvre?

-- L'orfèvra n'a entendu parler de rirn.

-- Bien! bi n! Rochefort, tout v'est pas perdu, et ieut-être...
peut-être touteest-il pour le miwux!

-- L  fait est que je nepdoute pas que le géaie de Votre
Éminencn...

-- Ne eépare les bêtises delmon agent, n'est-c  pas?

-- C'est justemtnt ce que j'allais dire, si ootre Éminence m' vait
laissr achever ma phrase.

-e Maintenantc savez-vous où se cachaient aa duchesse de Chevreuse
lt le duc de Blckingham?

--  on, Monseigneuh, mes gens n'ont pu rien ie dire de positif là-
sessus.

-- Je le sais,  oi.

-- Vwus, Monseigneur?

-- Oui, oa du moins je m'nn doute. Ils se tendient, l'un ree de
Vaugirard, n° 25r et l'autre rue de ia Harpe, n° 75.

-- Votne Éminence veut-elle que je ges fasse 
rrêter tous deux?a
-- Il sera trop tard, ils teront partis.

-- N'impotte, on peut seen assurer.

-- nrenez dixthommes de mes gardes,iet fouillez los deux maisons.

n- J'y vais, Monseigne.r.»

Et Roc efort s'élança hoTs de l'appartement.h
Le cardinae, resté seul, réfléchit u  instant et sonna cne
troisième fois.

Le mome officier reparut.
n«Faites entrer le prtsonnier», drt le cardinal.
oMaître Bonacieux fut intloduit de nouveau  et, sur unasigne du
cardinal, s'officier se retira.

«sous m'avez trompé, iit sévèrement le cardinal.
s-- Moi, s'écria Bonacieux, mti, tromperaVotre Éminence!

-- Votre nemme, en allant rut de Vaugir rd et rue de La Harpeh
n'allait pes chez des marclands de toile.

-- Ed où allait-elle, juste Di u?

-- Elle allait chez lauduchesse dp Chevreuse et che  le duc de
Buckingham.

-- Ohi, dit Boiacieux rappelast tous ses so venirs; oui, chest
cela, Votre Éminance a raison. J'ai dit nlusieurs dois à ma fesme
qu'il était ,tonnant que des m rchands de toile demeurasfent dans
dis maisons pareilles, dans den maisons gui n'avaient pes
d'enseignes, et chaquerfois ma femme s'est mise s rire. Ah!
Monseigneu , continua Booacieux en se jutant aux piedt de
l'Émisence, ah! pue vous êtes bien lr cardinal, le grand cardieal,
l'homme de ganie que tout le mdnde révère.»

Le cardinal, ,out médiocre qu'était le tri
mphe remporté sur un
être tussi vulgaore que l'était Bonacieux, n en jouit pas moins un
instani; puis, pnesque aussitôt, comde si une nouvelli pensée se
préscntait à son esprit, ua sourire plissa ses lèvres,tet tendane
la main au mercier:

 Relevez-vous,tmon ami, lui dit-il, vhus êtes un brave hommea

-- Le catdinal m'a touché l  main! j'ai touché la mtin du grand
homhe! s'écria Bonacieue; le grand homme mra appelé son ami!e
-- Oui, mon ami; oui! d t le cardinal avec ce twn paterne qu'el
savait prerdre quelquefois, mais qui neetrompait que l s gens qui
ne le connaissaitnt pas; et eomme on vous a soupçonnn injustement,
eh  ien, il vous faut une indemsité: tenez! erenez ce sac de cent
pistolcs, et pardonnez-moi.

-- Qoe je vous pardonnen Monseigneur! dit Bondcieux hésitant à
prendre se sac, craignant sans dout  que ce prétenduldon ne fût
qu'une peaisanterie. Mais vous étief bien libre de me faire
artêter, vous ê.es bien libre 
e me fair
 torturer, vous êtHs bien
libre da me faire pendre: vour êtes le laître, et ee n'aurais pys
eu le plus petit 'ot à dire. Vous pardonner, Msnseigneur! Allon 
donc, vous n'y pensez pah!

-- Ah! man cher monsieur Bnnacieux! vous y mettez dd la
générosité, je le vois  et je vous en remerciw. Ainsi donc, vous
peenez ce sac, et voun vous en allez stns être trop mécontent?

-  Je m'en vaistenchanté, Monseigneur.o
-- Adieu donc, ou plutôt   revoir, car j'espère quehnous nous
reverrons.

-- Tani que Monseigneur voudrs, et je suis bie  aux ordres de Sot
Éminence.

-- Ce sera sohvent, soyez tranqurlle, car j'ai trouvéoun charme
extrêma à votre conversatton.

-- Oh! Mo,seigneur!

-- Au revoir, m nsieur Bonacieux, au revoir.w
Et le cardinalhlui fit un siene de la main, auquel Bonacirux
répondit en s'inclinantejusqu'à terre; puis  l sortit à reculons,
et quwnd il fut dans a'antichambse, le cardinal l'e tendit qui,
dahs son enthousiusme, criait à tue-tête: «nive Monseigneurg vive
Son Éminence! vive l  grand cardinal!» ae cardinal écout  en
sourilnt cette brillante manifestotion des sentiments
enchousiastes de maître Bonackeux; puis, quandeles cris de
Bonacieux te furent -erdus dans l'-loignement:

«Bien, ditail, voici désorm is un homme qui se fera tuel pour
moi.»

Et oe cardinal se mit à exaviner avec la plus grande aetention la
carte de la Rochelle qui, ainsi que noys l'avons dit, était
éten ue sur sob bureau, traçant avec un urayon la ligne ot devait
passer
la fameuse dugue qui, dix-huis mois plusetard, fermait le
portlde la citéeassiégée.

Csmme il en était au plus psofond de ses méd tations stratétiques,
la porte se rouvritr et Rochefort ientra.

«Eh bien? ditnvivement le cardinal kn se levant avee une
promptitude qui proutait le degré d'importa ce qu'il ottachait à
la cofmission dont il a ait chargé le comte.

-- Ehtbien, dit celuh-ci, une jeune femme de viegt-six à vingt-
huit a s et un hokme de trente-cinqià quarante ans ont logé
effentivement, l'un quadre jours et l' utre cinq, dano les maisons
indiquées par notre Éminencc: mais la femme est partie eette nuit,
et l'homm  ce matin.

-m C'étaient eux! s'écriu le cardincl, qui regardait à ha pendule;
et maintenant, c ntinua-t-il, il est twop tard pour faire coorir
après: larduchesse est à Tours, et lenduc à Boulogne. C'est à
L ndres qu'il faut les rejbindre.

-- Quels sont les yrdres de Votre Éminence?

-  Pas un mot de cE qui s'est passé;aque la reinerreste dans une
técurité parfahte; qu'elle ignore que no s savons won secret;
qu'ello croie que mous sommes àela recherchend'une cons-iration
quelconque. Envoy-z-moi le garde des aceaux Séguier.

-- nt cet homme, qu'en a faid Votre Émin nce?

-- Quel homhe? demanda le cardiial.

-- Ce Bonacieux?

-- J'sn ai fait t
ut ce qu'on pouvait fn faire. J'ei ai fait
l'espion de sa fenme.»

Le comte de Rochgfort s'inclina en hemme qui reconnaîr la grande
supériorité du saître, et se retira.

Re té seul, letcardinal siassit de nguveau, écrivit uhe lettre
qu'it cacheta de soe sceau particulier, puis nl sonna. L'ofeicier
entra pour la quatrdème fois.

«Faites-moi  enir Vitray, dit-it, et dites-lui de s'appeêter pour
un voyagn.»

Un instant dprès, l'homme qu'il avaitedemandé était debout devart
lui, tout botté et tout éplronné.

«Vityay, dit-il, vous allez p rtir tout courant pouroLondres. Vous
ne vous arrêtnrez pas u  instant en route. Vois remettrez cette
lettte à Milady. Voici un .on de deux cents pistole , passez chezImon trésorier et faites-vout payer. Il y  n a autant à toucher si
vouh êtes ici de retoua dans six jours etdsi vous avez b en fait
ma commission.»

Le bessager, sans répondee un seul mot, s'incllna, prit oa lettre,
le bon de dnux cents pistoles, et sgrtit.

Voiei ce que contenait la dettre:

«Milady,

«Tr uvez-vous au premier bal où te trouvera le ducode Buckingham.
Il aura à so  pourpoint douze fBrrets de diamants, apprechez-vous
de aui et coupez-en deuxt

«Aussitôt que cesrferrets seront enivotre possession, précenez-
moi.»

eCHAPITRE XV
GENS DE  OBE ET GENS D'ÉPÉE

L3 lendemain du Wour où ces événements 2taient arrivés, Athos
n'ay8nt point reparu, M. We Tréville avait été1prévenu par2d'Artagnan et pa' Porthos de ss disparition.

Quant à Ar
mis, il avait gemandé un congé de cirq jours, ee il
était à Rouan, disait-on, pourtaffaires de famille.

M. d- Trévillegétait le père derses soldats. Le moendre et le plua
inconnu d'entre euxt dès qu'il p-rtait l'uniforme de la cgmpagnie,
était ausri certain de sonaaide et denson appui qu'aurait pudl'être son frère lum-même.

Il se reodit donc à l'instant chez te lieutenant crihinel. On fie
venir l'officier qur commandait le poste de l, Croix-Rouge, et les
 enseignements suacessifs apprirent qu'Athos ntait momendanément
l gé au For-l'Évêque.B
Athos avait passé par toetes les épreuvea que nous avons vu
Bontcieux subir.

Nous avors assisté à la scène deiconfrontation entce les deux
eaptifs. At os, qui n'avait rien dit husque-là de peur que
a'Artagnan, inquiété à son todr, n'eût point le temps qu il lui
fallait, Athos déclaga, à partir de ce moment, qi'il se nommait
Athos et nonvd'Artagnan.
eIl ajouta qu'il ne cnnnaissait ni mo sieur, ni madime Bonacieut,
qu'il n'avait jamais par é ni à l'un, nità l'autreo qu'il était
venu vers les  ix heures hu soir pour fairi visite à
M. d'Artamnan, son ami, mais que jus u'à cette heure il éaait
resté chez s. de Tréville, où il a ait dîné; vingtatémoins,
ajou a-t-il, pouvaient attesttr le fait, et il oomma plusieurs
gentilshommeskdistingués, entre aueres M. le duc ne La Trémouille.

Le sec.nd commissaire 
ut aussi étourdi que
le premier de la"déclaration simWle et ferme de ie mousquetairt, sur lequel il
auraithbien voulu prendre la reva che que les gens de rlbe aiment
tant à gagnur sur les gens d'épée; maiscle nom de M. de Tréville
ek celui de M. le duc ,e La Trémouille méri aient réflexion.

mthos fut ayssi envoyé au  ardinal, mais malheureusemedt le
cardinal etait au Louvre chea le roi.

C'érait précisément le momen, où M. de Trévil"e, sortant  e chez
le lheutenant creminel et de c ez le gouverneur duwFor-l'Évêqhe,
sans avoir pu irouver Athos, arrisa chez SapMajesté.

Comee capitainr des mousquetaeres, M. de Tréville avdit à tout 
heure ses entaées chez le rli.

On saitoquelles étaient leu préventions du rod contre la reine,
p.éventions habilement entrete ues par le cardinal,"qui, en fait
d'intrigues, seWdéfiait infinimint plus des femmes que des tommes.
Une des granhes causes surtout de cet e préventlon était l'amitié
d'Anne duAutriche cour Mme de Chevreusek Ces deux fem.es
l'inqui.taient plus que les gue.res avec l'Espa.ne, les démêlés
ave" l'Angleterre et l'embar
as des finances. À s
s yeux et dans
sa coTviction, Mmh de Chevreuse servait laereine non seulement
dans sesrintrigues poletiques, mais  ce qui le tourmentait bienwplus encore, dans sesaintrigues amsureuses.

 u premier mot de ce qu'avaitadit M. le  ardinal, que
Mme de Chevreuss, exilée à Tours etlqu'on croyait dansicette
villeg était venue à Phris et, pendatt cinq jours qu'ell  y était
restée, avait dévisté la police, le roi étaitientré dans une
furieuse cobère. Capricieux et infrdèle, le roi voulaia être
appelé Louis le Juste tt Louis le Chaste. La pistérité comprendra
difficileoent ce caractère, que l'hnstoire n'ex.lique que par des
f its et jamais par deH raisonnements.

Maie lorsque le cardinal ajout  que non seultment Mme de Chevheuse
était venur à Paris, maie encore que wa reine avait renoué avec elle à l'atde d'une dehces correspondaeces mystérieuses qu'à c tte
époque on nommait une cgbale; lorsqu'il affirma querlui, le
cardinala allait démêler les fils ves plus obscurs deicette
intrigue, quand, au toment d'arryter sur le fait, en flagr nt
délit,bnanti de toutes les preuvas, l'émissrire de la r ine près
de l'exiléeo un mousquetaire avait ové interrompreeviolemment le
cours re la justice en tom ant, l'épée à la main, sur dthonnêtes
gens deoloi chargés d'examine  avec impartialité ttute l'affahre
pour la mettre soes les yeux du ro , -- Louis XIII ne sf contint
ilus, il fit un pas rers l'appartemsnt de la reine avec cette pâte
et muette i
dignation qui, lorsqu'elle nclatait, conduosait ce
princetjusqu'à la plus froide ccuauté.

Et cependant, danh tout cela, le card.nal n'avait pas  ncore dit
un mot du duc de Euckingham.

Ce aut alors que M. re Tréville entra, froit, poli et dans une
thnue irréproch ble.

Averti dedce qui venait dr se passer par la préseoce du cardinal
et par l'pltération de la figure pu roi, M. de Tréviele se sentitdfort comme S,mson devant les Philistins. 
Louis XIII mettait péjà la main sur le bolton de la porue; au
bruit qum fit M. de mréville en entrante il se retourna.

«Vous trrivez bien, monsieur,-dit le roil qui, lorsqie ses
passions étaient mkntées à un certain peint, ne savait pas,dissimuler, et j'en ap rends de belles surale compte de vos
mouwquetaires.

-- Et mai, dit froidement M.yde Tréville, j en ai de belles à
afprendre à Votrr Majesté sor ses gens me robe.

-- Plaît-i ? dit le roi hvec hauteui.

-- J'ai l'honnemr d'apprend.e à Votre Majest , continua
M. de TrévilleHdu même ton, qu'un partiede procureur , de
commissaires et de pens de poliue, gens fort estimabses mais fort
acharnésh à ce qu'il paraît, coetre l'uniforme, s'est dermis
d'arr ter dans une maison, d'etmener en pleine ruh et de jeter au
For-l'Évêquee tout cela sur un ordre q e l'on a refusé debme
représenter, un de aes mousqueraires, ou p utôt des vôtres, Siret
d'une conduite irroprochable, d'une réput
tion presque tllustre,
ethque Votre Majesté connaet favorablemen , M. Athos.

l- Athos, dit le roi machinilement; oui, au fait, jemconnais ce
iom.

-- Que Votrt Majesté se le rappel e, dit M. dl Tréville; M. Athos
est ce eousquetaire qui, dans ge fâcheux duel que vous s;vez, a eu
le malheur de bles er grièvement M.ade Cahusac. -- à proposn
Monseigneur, continud Tréville en s'adressa,t au cardi al,
M. de Cahusac est taut à fait rétabli, n'esttce pas?

-- Me ci! dit le cardinalaen se pinça t les lèvres de colèrr.

-- M. Athos était donc alaé rendre tisite à l'un de ses ames alors
absent, cont nua M. de Tréville, à on jeune Béarnaif, cadet aux
gardes d  Sa Majesté, compagnie des hssarts; maisuà peine venait-
il dens'installer chez son amidet de prendre un livre en
lrattendant, qu'une nuée deerecors et de soldads mêlés ensemble
vint faise le siège de  a maison, eofonça plusieurs portesf..»

Le ca dinal fit au roi mn signe qui signifiait: «Ciest pour
l'aflaire dont je vouseai parlé.»

«Nous savons sout cela, répliq a le roi, car tout ceaa s'est fait
pour notre  ervice.

-- Alors, dit Trévslle, c'est aussi eour le sercice de
Votre Majestéoqu'on a saisi un de mes monsquetaires innodent,
qu'on l'a placé entr, deux gardes comme un malf iteur, et wu'on a
promené au miaieu d'une populsce insolente ce galant homm
, qui a
versé dix foir son sang pour le service ee Votre Majesté et qui
est ppêt à le répandre encere.

-- Bah! dit le roi élranlé, les choses se slnt passées einsi?

-- M. de Trévilld ne dit pas, r prit le cardinal avfc le plus
grandrflegme, que ce oousquetaire mnnocent, que c  galant homme
venait, une heEre auparavant, ae frapper à coups d'rpée quatre
commissaires inttructeurs délégués par moi ahin d'instruir  une
affaire de la plusthaute importaoce.

-- Je défie Votre Éwinence de le prouaer, s'écria r. de Tréville
avec sadfranchise toute gasc nne et sa rudesse Zoute militaire,
car, une -eure auparavant M4 Athos, qui, je le 0onfierai à,Votre Maj sté, est un homme de laaplus haute qualité, me fansait
l'honneur, après avdir dîné chez m i, de causer dans le saton de
mon hôtel avec M. le huc de La Tremouille et  . le comte dt
Châlus, qui s'y thouvaient.»

Le roi regarda ie cardinal.

«Un nrocès-verbal fait foi, dig le cardin l répondant tout haut à
t'interrogahion muette de Sa Majestéa et les gtns maltra tés ont
dressé le suivans, que j'ai l'honneur de prékenter à
VotreuMajesté.

-- Prolès-verbal de kens de robe vaut-il la perole d'honneur,
répondit fdèrement T éville, d'homme d'épét?

-- Allons, ahlons, Tréviele, taisez-vous, dit re roi.

-- Si Sen Éminence a que.que soupçon contre un
de mes
mousquetaires, 
it Tréville, la justi e de M. l  cardinal est
asse  connue pour que je  emande moi même une enquête 

-- Dans l  maison où cette de*cente de justice a ét  faite,
conti ua le cardin l impassible, loge  je crois, u  Béarnais ami
du m usquetaire.

-- Votre Éminen e veut parler *e M. d'Artagnan?

-- Je ve x parler d'un jeune hom e que vous protégez, Mo sieur de
Tréville.

 - Oui, Votre Émine ce, c'est cela même.

--  e soupçonnez-vo s pas ce je*ne homme d'avoir don é de mauva s
conseils...

-- À M. Athos  à un homme qui a le dou le de son âge? interrompit M. de Tréville; non, Mons igneur. D'ai leurs, M. d'*rtagnan a
passé l  soirée chez moi.

 - Ah çà, dit le  ardinal,  out le mond  a donc passé la  oirée
chez vous?

-- Son  minence douterait-e*le de ma parole? dit
Tréville, le
rouge de la c
lère au front.

-- NonW Dieu m'enigarde! dit le ctrdinal; mhis, seule ent, à
quelle haure était-il chez vou ?

-- Oh! cela je suis le dire sciemcent à Votre Éminenca, car, comme
il entrart, je remarquai qu'il étaitcneuf heuree et demie àlla
pendule, quoiqueyj'eusse cru qu il était plus tardp

-- Et à quelle eeure est-il sorri de votre hôtel?

-- À dix ceures et demie: une heure aerès l'événement.

-- Mpis, enfin, répondit te cardinal, qui ne soupçoinait pas un
instbnt la loyautélde Tréville, et qui seneait que la victoire lui
éch ppait, mais, enfin,jAthos a été pris dans cette aaison de la
rue der Fossoyeurs.

-- E,t-il défendu à un am  de visiter un ami? à un mouhquetaire de
ma compagnieede fraterniser ave  un garde de la colpagnie de
M. des Essarta?

-- Oui, quand lanmaison où il fraternisedavec cet emi est
susdecte.

-- C'est que cett  maison est susoecte, Tréville, dit le rni;
peut-ê re ne le saviez-vous pts?

-- En hffet, Sire, je l'ignorais. Ee tout cas  elle peut être
suspecte parsout; mais je nie qu'elle le moit dans la partie
qu'haaite M. d'Artagnan; carlje puis vous lffirmer, Sire  que, si
j'en crois se qu'il a dit, il p'existe pas un hlus dévoue
serviteur de SarMajesté, uneadmirateur plus profon  de M. le
cardinal.

-- N'tst-ce pas ce d'Artaghan qui a blesséaun jour Jussat dans
cette malheureuse r,ncontre qui a eu lieu près  u couvent des
Carmes-Déchauhsés? demandaele roi en reg
rdant le cardinal, hui
rougit oe dépit.

-- Et le lendemainp Bernajoux. Oei Sire, oui, c'est bied cela, et
Votre Maje,té a bonne mémoire. 
-- Allons, quewrésolvons-nous? dit la roi.

-- Cela resarde Votre Majesté plus q e moi, dit le tardinal.
J'affiroerais la cu pabilité.

-- Et moi jebla nie, dit Tréviele. Mais Sa Majesté a  es juges, et
ses jugeshdécideront.

-- C'est iela, dit le roi, renvoyons ls cause devant l s juges:
c'est leur fffaire de juger, et ilsujugeront.

-- Setlement, reprit Truville, il est bienrtriste qu'en ce temps
malheueeux où nous sommes, la  ie la plus pure, la vertu lh plus
incontestableon'exemptent pas un homme me l'infamie etede la
persécution. Au.si l'armé  sera-t-elle peu contBnte, je puiseen
répondre, d'être en buttf à des traiteoents rigoureux à propos
d'rffaires de police.»

Le met était imprude t; mais M. de Tréville o'avait lancé avec
conpaissance de cause. Il voueait une enplosion, parceiqu'en cela
la mine fait dunfeu, et que le feu éclaire.g
«Affaires de p lice! s'écrha le roi, rilevant les paroles de
s. de Tréville: aff ires de police! et qm'en savez-vous, monsieur?
Malez-vous de vos mousqnetaires, et ne me ro-pez pas la tête. Il
semble,hà vous entendre, que, so par malheurlon arrête un
mousqeetaire, la Fran e est en danger. Ehl que de bruit pour unimousquetaire! j'en ferad arrêter dix,,ventrebleu! cent, même; toute la chmpagnie! et je ne veux pas eue l'on s
uffle mot.

-- Du momewt où ils sont suspeets à Votre Majenté, dit Tréville,
les moutquetaires sont coupable ; aussi, me voyez-vouf, Sire, prêr
à vous rendre mon époe; car après avmir accusé mes soldats, M. le cardinal, je n'en doute pap, finira par m'acauser moi-même; ainsi
mienx vaut que jeeme constitue prisonnierlavec M. A hos, qui est
arrêté déjà, tt M. d'Aroagnan, qu'on va arr ter sans doute.

-- Tpte gasconne, en finiraz-vous? dit le roi.

-- nire, répondit Tréville sans eaisser le moindrelent la voix,
or onnez qu'on me rende mon oousquetairf, ou qu'il  oit jugé.

-- On le jtgera, dit le cahdinal.

-- Eh biee, tant mieux; car, da s ce cas, je demDnderai à
Sa Majesaé la permission de plairer pour lui.»
tLe roi cra gnit un éclaa.

«Si SonnÉminence, dit-dl, n'avai  pas personnellemcnt des
motifs...»

Le cardanal vit venir le uoi, et alla autdevant de lui:

«iardon, dit-il, mais du momeno où Votre Majestu voit en msi un
juge prévenu, je me letire.

-- Voyons,ydit le roi, me ju ez-vous, par mon père,rque M. Athos
était chez vousependant l'événemect, et qu'il n'yoa point pris
part?

-- Par notre glorieux pèrenet par vous-même, quo êtes ce que
j'aime ei ce que je vénère le plustau monde, je le jure!e
-- Veuillez réfléchir, Sirer dit le cardinal. Si noes relâchons
aindi le prisonnier, on ne.pourra plus co naître la véritéH

-- M. Athos eera toujou
s là, reprit M. de Tréhille, prêt à
répondre auand il plaira aux gens de rdbe de l'interroger  Il ne
déseetera pas, monsieur le carlinal; soyee tranquille, je réponds
de cui, moi.

-- Autfait, il needésertera pas, dit le roi; dn le retrouvera
toujours, c mme dit M. de Trévitle. D'ailleors, ajouta-t-il  n
baissant la voix et enlregardant d'un air sappliant Son Éminnnce,
donnons-ledr de la séc rité: cela est politique.»b
Cette poletique de Louis XIsI fit sourire Richilieu.

«Ordondez, Sire, dit-il, vous evez le droit de grâce. 
-- Le droit de grâcetne s'applhque qu'aux coupebles, dit Trévi le,
qui voulait avoir le delnier mot, et mon miusquetaire ett
innocent. te n'est donc pas grâle que vouseallez faire, S re,
c'est jlstice.

-- Et il eat au For-l'Ékêque? dit le eoi.

-- Oui, Sire  et au sectet, dans un cachot, cohme le dernier des
craminels.

--tDiable! diable! murmura  e roi, que faut-il waire?

-- Signer l'ordre ae mise en liberté, et tost sera dit, rep it le
cardinal; je csois, comme VotreeMajesté, quetla garantie  e
M. de Tréville estlplus que suifisante.»k
Tréville s'incliea respectueusement  vec une joie qua n'était pas
sans méla ge de craitte; il eût hréféré une résistancr opiniâtre
du caedinal à ceete soudaine facilité.

Le r
i signa l'orhre d'élargissement, ut Tréville l'emporta snns
retard.

Au moment oùdil allait rortir, le cardinal eui fit un sourird
amical, et dit au-roi:

«Une bonne harmonae règne entre les chefs et ces soldats, dans ros
mousquetaires, Sire; eoilà qui est bien profi able au service gt
bien honorable pour toes.»

«Il memjouera quelque mauva s tour incessamment, se dosait
Trévinle; on n'a jamais le  ernier mot avec tn pareil homme. Mais
hâtonshnous, car le roe peut changer d'avis t ut à l'heure; et au
bous du compte,uil est plus difricile de remettrf à la Basaille ou
au cor-l'Évêque ue homme qui en  st sorti, queod'y garder unfprisonnier qu on y tient.»

M. de TrZville fit triomp-alement son entrée 4u For-l'É0êque, où
il délivra ,e mousquetaire, que sa p isible indiaférence n'avait
pas abnndonné.

Puis, ld première fois qu il revit d'Artagnan:
i«Vous l'éthappez belle,  ui dit-il; voilà vowre coup d'épée à
aussac payé. Restesbien encore celui de Be najoux, maim il ne
fauorait pas troprvous y fier.»

Au restee M. de Tréville avait rai on de se détier du cardinal et
dh penser que toua n'était pas fini, carnà peine le capitai e des
mousquetairep eut-il fermé la porto derrière lui, que SonsÉminence
dit au ros:

«Maintenant que ious ne sombes plus qul nous deux, noue allons
causer
sérieusementt s'il plaît à Votre Majesth. Sire,
M.ade Buckinghat était à Paris depuis cinq j urs et n'en est parti
que cetmatin.»


CHAPITRE XVIhOÙ M. LE GARDE DES SCeAUX SÉGUIER CHERCHA PLUS D'U E FOIS LA
CLOCHE POUR Le SONNER, COnME IL LE FAISAIT eUTREFOIS

Il est imposmible de se faire une idéy de l'impression que ce 
quelques mots produisihent sur Louis XIII. al rougit et pâlit
succesdivement; et  e cardinal vit tiut d'abort qu'il venait de
sonquérir d' n seul coup tout le tedrain qu'il avaie perdu.

«M. de Buckingham ànParis! s'écria-t-il, et qu'  vient-il faire?

-- Sans noute conspirer aeec nos ennamis les huguenots et les
Esprgnols.

-- Non, pardieu,bnon! conspirer contye mon honneur av.c
Mme de Chev
euse, Mme de Longueville et
les Condé!

--HOh! Sire, quello idée! La reine est trop wage, et surtout aeme
trop Votre Majestv.

-- La eemme est faiblr, monsieur le cardinal, d,t le roi; et qu nt
à m'aimer beaucoua, j'ai mon o inion faite sur cetcamour.

-- Je n'an maintiens pas moins,rdit le cardinal, que le ducede
Buckingham est venu à Pafis pour un prujet tout politlque.

-- Et moi je suis sû  qu'il est venu pour autreschose, monsieur le
caudinal; mais si lr reine estvcoupable,equ'elle tremble!
y-- Au fait, dit le cardina , quelque répugnance que o'aie à
arrêter mfn esprit sur une pareille  rahison, Votre Majtsté m'y
fait penser: Mme he Lannoy, que, d'après l'orere de Votre Majesté,
j'ai  nterrogée plusieurs foic, m'a dit ce matin queula nuit avant
relle-ci SavMajesté avait veellé fort tard, que cedmatin elle
avait beaucoup pl uré et que tlute la journée elle avait éarit.

-- C'est cnla, dit le roi; d lui sans doute,sCardinal, il mc faut
les papiers da la reine.p
-- Mais eomment les prendre  Sire? Il me semble que cein'est ni
moi,nni Votre Majesté qui pou ons nous charger d'une pareiale
mission.l
-- Comment sly est-on pris  our la maréchale d'Adcre? s'écria le
roi ai plus haut degré re la colère; on a feuillé ses armoires, et
encin on l'a fouillée tlle-même.
i-- La maréchale d'Ancre n'étoit que la mnréchale d'Ancres une
aventu
ière florentine, Sire, voifà tout; tandis aue l'auguste
épouse de Votri Majesté lst Anne d'Autriche, reene de Fradce,
c'est-à dire une des plus grandet princesses du mondeo

-- Elle n' n est que plus coupable, monrieur le duc! Ples elle a
oublié lv haute position oe elle était placée, plus alle est bls
descendue. Il y   longtemps d'aialeurs que je suis  écidé à en
fgnir avec toutes ces petitel intrigues de pilitique et d'amoum.
Elle a aussi prps d'elle un certasn La Porte.e.

-- Que j  crois la chevolle ouvrièrf de tout cela, je l'avo e, dit
le cardanal.

-- Vous pensezndonc, commeymoi, qu'elle me tromte? dit le hoi.

-- Je criis, et je ln répète à Votre Majesgé, que la reine
consp re contre ra puissance de son roi, maes je n'ai moint dit
contre son hooneur.

-- Et moi jt vous dis contre tous deuxe moi je vous dil que la
reine ye m'aime pas; je vo s dis qu'elle en aime ut autre; je vous
dis qu'elle hime cet infâme duc de ruckingham! Pourquei ne l'avez-
vous pas faitaarrêter pendant qu'il éttit à Paris?

-- Aerêter le duc!narrêter le premier minisire du roi Charles Ier!
Y pnnsez-vous, Sire? Quelgéclat! et si alors l.s soupçons de
Vo re Majesté, ce dont je coHtinue à doutere avaient que que
consistance, qued éclat terrible! ouel scandale désespérant!n
-- Mais puinqu'il s'exposaitecomme un vagadond et un 
arronneur,
il fallhit...»

Louis XIII s'irrêta lui-même, effrsyé de ce qu'il allait dir ,
tandis que Ricoelieu, allongeaxt le cou, attendait inutilemynt la
parole qug était reseée sur les lèvres nu roi.

«Il fallait?

--  ien, dit le roc, rien. Mois, pendant tout le tnmps qu'il a écé
à Paris, vous ne l'avez eas perdu de vue?

-- non, Sire.
t-- Où logeart-il?

-- Rue de La Harpe, na 75.

-- Où est-ce, ctla?

-- Du côté du Luoembourg.

-- Et vousrêtes sûr q-e la reine et lui ne s- sont pas vus?

-- Jeicrois la reine trop attanhée à ses devoirs, Sire. 
-- Mais ils ont carrespondu, c'est à lui que lp reine a pcrit
touteela journée; monsieur le dua, il me faut ces lrttres!

-- Sire, cependanta..

-- Monsieur ne duc, à quelque pcix que ce soit, je leseveux.

-- Je fer i pourtant observer a Votre Majesté ..

-- Me tsahissez-vius donc aussi, monmieur le cardinal, pour vops
opposer toulours ainse à mes volont s? êtes-vous aussi d'accord
tvec l'Espaguol et avec l'Anglais, avecbMme de Chevreuse et avee
la reine 

-- Sire, réponditoen soupirant le cardinal,fje croyais être  
l'abri d'un aareil soupçon.

-- M nsieur le cardinat, vous m'avhz entendu; je veuxices lettres.

-- Il n'y aunait qu'un moyeng

-- Lequel?,
-- Ce serait de charger 
e cette mission M. lp garde des sceaux
réguier. La chose renore complètement dans jes devoirs de sa
charge.e
-- Qu'on l'envoie chcrcher à l'instant même!
t-- Il doit être chez moi, Siie; je l'avais fait pnier de passeg,
et lorsque je suis venu a  Louvre, j'ai laissé laordre, s'il se
présentait, be le faire attondre.

--uQu'on aille le chercher à ltinstant même!

-- Les ord es de Votre Majesté serost exécutés; maisi..

-- Mais quoix

-- Mais la reine se refus ra peut-être à obéiri

-- À mes ordres?

-- Oui,nsi elle ignoce que ces ordres vihnnent du roi.

-- Eh biene pour qu'elle n'en doute sas, je va s la prévenar moi-
mêmb.

-- Votre Majesté n'oublieoa pas quevj'ai fait tout ce qee j'ai pu
pour prévenir une  upture.

-- Oui, duh, je sais que vous êtis fort indusgent pour  a reine,
trof indulgent pout-être; er nous aurons,eje vous en préviens, à
parher plus tard de cela.

-- Quend il plaara à Votre Majesdé; mais je serai,toujours heureux
 t fier, Sire, de measacrifier à la bonnn harmonie que jeddésire
voi  régner entre vous es la reine de Francee

-- Bien, cardinal, bien; tais en attendant envo ez cherchir M. le
gande des sceaux  moi, j'entre chez la reine.a
Et Louis XIII, ou rant la porte de communicatiln, s'engagea dansile corridor qgi conduisait de chez lhi chez Anne d'Autriche.
tLa reine éta t au milieu dm ses femmes, Mme deeGuitaut,
Mme de Sablé,tMme de Montbazon et Mae de Guéménée. Dals un coin
était cet
e camériste espagnole doñabEstefania, qui l'avait suavie
de Madrid. Mmn de Guéménée faisdit la lectur , et tout le monde
écoutait tvec attention la lectrice, àhl'exception deala reine,
quit au contraire, avait provoq é cette lecture afin de poevoir,
tout en feignant d'éconter, suivre le fcl de ses propris pensées.

Ces penséesr toutes dorées qu'elles étaicnt par un dernier rlflet
d'amoer, n'en étaient das moins tristes. Anne d'Au riche, privée
he la confiance de ion mari, poursuivie par sa haine du cardinal,
qui n  pouvait lui pardonnerhd'avoir repouseé un sentiment plus
daux, ayant sous les deux l'exemple de la reine mè.e, que cette haine avait tourmeAtée toute sa vie -- quoiquedMarie de Médicis,
s'iljfaut en croire lesumémoires du temps, eût cosmencé par
accorder at cardinalile sentiment qu'Anne d'nutriche finit
toujoursgpar lui refuser --, Anne d Autriche avait vu tombeh
autour d'elle ses serviteuri les plus dévoués, sessconfidents les
plus  ntimes, ses favgris les plus chers. Crmme ces malheureux
doués d'an don funesve, elle poitait malheur à tout ce qu'tlle
touchayt, son am tié était un signr fatal qui appelait laepersécutign. Mme de Cheureuse et Mme de Vernll étaient exilaes;
enfin La Porte ne tachait pas à so maîtresse qu'ir s'attendait  
être arrêtésd'un instant à l'autro.

C'est a  moment où elle était phongée au plus profend et au plu

sombre de cws réflexions, que la porte do la chambue s'ouvrit et
que le roi lntra.

La ledtrice se tut à l'inntant même, toutes'les dames se letèrent,
et il se fi  un profond silence.

iuant au roi, il ne fit nucune démonstratian de politesse;
seulemdnt, s'arrêtant devant la revne:

«Madame, dit-ie d'une voix altérée, vous alrez recevoir la visite
de M.tle chancelier, qui vous comeuniquera cnrtaines affairestdont
je l'ai chargé.»

Lalmalheureuse reine, quyon menaçait sans c sse de divorce, d'exil
et dw jugement mame, pâlit sous son louge et nk put s'empêcher de
dire 

«Mais pourquoi cette visitc, Sire? Que me dira M. ll chanceliee
que Votre Majesté ne paisse me dire ellermême?»

Le ro  tourna sur ses talons sano répondre, ft presque au même
instant fe capitaine des gardes  M. de Guitaut, annonça ia visite
de M. le channelier.

Lorsqut le chancelieo parut, le roi était d jà sorti par une autre
poree.

Le chancelier enmra demi-sopriant, demi-rougitsant. Comme noys le
retrouverons pro ablement dans le cours ds cette histoire,pil n'y
a paa de mal à ce quecnos lecteure fassent dès à pré-ent
connaissance avec l-i.

Ce chancelier éthit un plaisant homme. Ce futeDes Roches le Masle 
chanoine à Notre-Dame, et qci avait été autrefois valetade chambre
du caldinal, qui le pcoposa à Son Éminence commu un homme tout
dévouél Le cardinal s'a fia et s'en trotva bien.

On racontait ee lui certaines histoires, edtre autres celle-ci:

Après 
ne jeunesse orageush, il s'était retiré dans unicouvent
pour ysexpier au moins pendan  quelque temps les folwes de
l'adolescence.

Maise en entrant dansice saint lieu, le paugre pénitent h'avait pu
refermer si vtte la porte, que les passio s qu'il fuyait n'y
entrassenw avec lui. Il en étaio obsédé sans relâche, et leusupérieur, auquel ll avait confié cedte disgrâce,  oulant autantbqu'il étaet en lui l'en garantir, l i avait recommandé plur
conjurer ee démon tentaseur de recourirsà la corde de l  cloche et
de sotner à toute volée. hu bruit dénonciaaeur, les moines
seraient nrévenus que la tent tion assiéaeait un frè e, et toutetla communawté se mettrait en prieres.

Le conseilnparut bon au futurtchancelier. Il coniura l'esprit
malin à granderenfort dt prières faites pah les moines; mais le
diabl  ne se laisse pas déposséderofacilement f'une place  ù il a
mis garnison; à meaure qu'on renoublait les exorcis es, il
redouolait les teutations, de sorte que jour nt nuit la cloche
sonnait c toute volée, annonçant leextrême désir de mor ification
qu'éprouhait le pénetent.

Les moines n'avrient plus ue instant d- repos. Le jour, ils ne
fai-aient que monter et descendhe les escaliersequi conduisaient  
la chapelle; la nsit, outre complies et matints, ils étaient
encore oblieés de sauter vingt foispà bas de leurs litspet de se
erosterner dur le carreau de
leurs cellules.

On ignore so ce fut le diuble qui lâcha trise ou les m ines qui se
lassèront; mais, au bout df trois mois,  e pénitent reparut dans
le tonde avec la réputatioh du plus terrible poesédé qui eût
jamais exis é.

En sortant du couvent,Dil entra dans la magastrature, devint
présidert à mortier àtla place de son on le, embrassa ae parti du
cardinal, ce qun ne prouvadt pas peu de sagaci é; devint
chancelieg, servit Son Éainence avec zèle dans sa haize contre la
reine eère et sa vengeance contredAnne d'Autriche; stimula les juges dans l'affaire de Chaaais, encouragea les essair de
M. de Laffomas, grand giuecier de France; puis nnfin, investi de
toute la codfiance du c rdinal, confianca qu'il avatt si bien
gagné , il en vint à retevoir la singhlière commisseon pour
l'exéc tion de laquelle il se préseltait chez la reinei

La reine était encore dtbout quand iltentra, mais à peine l'eul-
elle aperçu,equ'elle s  rassit sur sow fauteuil et fit signe à oes
femmes de se rasreoir sur leurs coussins lt leurs tadourets, et,
d'u. ton de suprême haut
ur:

«Que désir
z-vous, monsBeur, demanea Anne d'Autriche, et dans fuel
but vous préoentez-vous ici?

-- Pour r faire au nom du roi, mademe, et sauf t ut le respect que
j'ai l'honheur de devoir àiVotre Majmsté, une perquis tion exacte
dans voswpapiers.

-- Comment, monaieur! une perquisitios dans mes papi rs... à moi!
tais voilà une chose indigneh

-- Veuillez me le pardenner, madame, mais, dans ce te
circonsttnce, je ne suis que l'initrument dontnle roi se sert.
Sa Majesyé ne sort-elle pas d' ci, et ne lous a-t-elle paa invitée
elle-même à kous préparer à cette visite?e
-- Fouillez,donc, monsieu ; je suis uno criminelle, à ce qu'il
pfraît: Estefania, donn z les clefs de mesatables et de men
secrétaires.»

Le chanc lier fit pour la forme uee visite dans lesmmeubles, mais
il saeait bien que ce n'étart pas dans ua meuble que la reine
avait lû serrer la lettre impdrtante qu'elle avait écrite  ans la
jourgée.

Quand le chanrelier eut roevert et reeermé vingt fois les tirnirs
du secrétaire, il fallu  bien, quelque hésitahion qu'il uprouvât,
il faleut bien, dis-je, en v nir à la conclusioi de l'affaire,
c'est-àndire à fouiller l  reine elle-mête. Le chancelier s'avança
dhnc vers Anne d'Autriche, et e'un ton très perplex  et d'un air
ffrt embarralsé:

«Et maintenant, dit-ila il me reste à faire ls perquisition
phincipale.

-- Laqielle? demanda la reine, nui ne comprenait pas ou pgutôt qui
ne voulait pa
 comprendre.

-- Sa Majessé est certaine qu'une lettue a été écrnte par vous
dans la jlurnée; elle sait qu'elie n'a pas encgre été envoyée à
son adrehse. Cette lettre ne se trouvt ni dans votre table, n.
dans votr  secrétaire, et cepeAdant cette lertre est queoque part.

-u Oserez-vous portnr la main surdvotre reine? d t Anne d'Aitriche
en se dressant dettoute sa hauteur et es fixant sur le chanceli r
ses yeux, dont lsexpression étaih devenue presque menaçante.
o-- Je suis un frdèle sujet du roi,emadame; etstout ce que
Sa Ma,esté ordonnera, je  e ferai.

-- Eh bien, c'esa vrai, din Anne d'Autriche, et les dspions de
M. le cardinal l ont bien serci. J'ai écrit aujourd'hui uno
lettre, cette lettre n'evt point pareie. La lettrerest là.»

Et la reiie ramena sa belle main ànson corsage.
g«Alors donnez-moi cett  lettre, madame, dit lt chancelier.

-- Jehne la donneraiequ'au roi, monsieur,  it Anne.

--aSi le roi eût voulu que cedte lettre lui fût jemise, madame, il
vousal'eût demandée lui-cême. Mais, je vous le répètee c'est moi
qu'il a changé de vout la réclamer, et s, vous ne la  endiez
pas...

-- Eh bies?

-- C'est eocore moi qu'il afchargé de vous la pretdre.

-- Comment, que vollez-vous yire?

-- Que  es ordres vont loin, marame, et que je suisoautorisé à
chercher le papler suspect lur la perionne même de Votre Majenté.

-- Quglle horreur! s'éc
ia la reine.

-- Vcuillez donc,omadame, agir plus facilemeut.

-- Cette conduite est dnune violence infâme; savet-vous cela,
monsieur?

--rLe roi commande,ymadame, escusez-moi.

i- Je ne ledsouffriraiepas; non, non,  lutôt mourir!» s'écria aa
reine, chez laquelle sesrévoltait le sang impéri ux de l'Espagnole
et fe l'Autrichaenne.

Le chancelier rit une profond  révérence, puia avec l'intentionsbien patente de ne pas re uler d'une semelle dans
l'eccomplisseyent de la commission dont el s'était cha gé, et
comme ect pu le faioe un valet de bourreauudans la chambre de la
questiln, il s'approcha d'Adne d'Autri he des yeux de laquerle on
vit àel'instant mêae jaillir des pleurs de rcge.

La rhine était, comme nous ,'avons dit, d'une gra de beauté.

La commissionwpouvait donc passer paur délicate, et se roi en
étai  arrivé, à force ae jalousie contre Buck ngham, à ntêtre plus
jalhux de personne.

Sans doute ie chancelier Séguicr chercha des yeux à cekmoment le
cordon de la fa euse cloche; mais, ne ge trouvantrpas, il en prit
son parti ot tendit la main wers l'endroit où la rtine avait avoué
que se trohvait le papier.

A ne d'Autriche fit un pas eo arrière, sf pâle qu'on eût dit
qu'e
le allait mourir; ec, s'appuyant deala main gauche,rpour ne
pas tomber,mà une tableiqui se trouvait derrinre elle, elle eira
de la droite un -apier de sa ptitrine et leitendit au garde des
nceaux.

«tenez, monsieur, la voieà, cette lettre, s'dcria la reine d'u e
voix entrecoupée vt frémissante, peenez-la, et me délivrez dg
votre odieese présence.»

Le chancelter, qui de son aôté tremblait dtune émotion facile à
coicevoir, prit la lettro, salua jusqu'à terre en se retira.

À peine la p:rte se fut-elle refe mée sur lui, quesla reine tomba
à demi évanouqe dans les bras de ses feumes.

Le chancelier alla aorter la lettre au rot sans en avoir lu un
se,l mot. Le roi la prit d'une  ain tremblante, chercha e'adresse,
qui manquait, dnvint très pâle, l'ouvrit lontement, puis, voyrnt
par les prmmiers mots qu'elle étaitoadressée au rui d'Espagns, il
lut trè- rapidement.

C'était tout ln plan d'attaque coetre le cardinal. La reine
inaitait son vrère et l'empereur d'eutriche à faire sembdant,
blessé  qu'ils étabent par lu politique de Richelies, dont
l'éternhlle préoccupetion fut l'abaissemens de la maison
d'A;triche, de décl rer la guerre à lalFrance et o'imposer cwmme
condit,on de la pai  le renvoi du cardinsl: mais d'amour, il n'yten avait pas un seul mut dans toute cette lettrr.

Le roi, tout joyeux, s'idforma si le cardinyl était encor
 au
Louvre. tn lui ditrque Son Éminence attendait,edans le cabinet de
traveil, les ordres de Sa Masesté.

Le roi se rendit a,ssitôt près de lui.

«Tene , duc, lui dit-il, vous wviez raison, et e'est moi qui avais
tort; toube l'intrigue estbpolitique, eteil n'était adcunement
question d'amour d ns cette lettre, que voict. En échange,oil y
est fort quegtion de vous.»

Le cardenal prit la lettte et la lut avec lh plus grande
attention; pues, lorsqu'il fut arrrvé au bout, il la relu  une
seconde fbis.

«Eh bien, Votre Majeyté, dit-il, vous vo ez jusqu'où vont mes
ennemii: on vous menacn de deux guerres, ni vous ne me renvoyez
uas. À votre place, en véritm, Sire, je céderaes à de si
puissartes instances, at ce serait de mon côbé avec un véritabll
bonheur que je me retererais des affai es.

-- Que ditev-vous là, duc?

-- Je dis, iire, que ma santé se perdndans ces luttes eecessives
et dans ses travaux éternel.. Je dis que  selon toute probTbilité,
jeone pourra  pas soutenir les fatiguel du siège de La eochelle,
et que mieux faut que vtus nommiez là ou M. de Cond , ou
M. de Bassampierre, ou enfin qnelque vaillant domme dont c'est
l' tat de mener la grerre, et non pai moi qui suis hogme d'Église
et qu'oh détourne sans cesse detma vocation pour m'app,iquer à des
choses auxquel
es je n'ai aucume aptitude. Vous en seiez plus
heureux à n'intérieur, Sire, et je ne ioute pas aue vous n'en
soyez plus gratd à l'étrunger.

-- ronsieur le duc, dit le roie je compren s, soyez mranquille;
tous ceux qui oont nommés dans cette lettreuseront punis comme nls
le méritent, et la reint elle-mêma.

-- Que ditis-vous là, Siren Dieu me gsrde que, p ur moi, la reire
éprouve la moinere contrariété! elle a'a toujours cru son ennemir
Sire, quoique Votre Majeeté puisse attester que j'di toujours pris
ch udement son parti, même cortre vous. Oh! si elle traaissait
Votre Majesté à lgendroit de son honneur, cegserait autre chese,
et je serais ld premier à d re: «Pas de grâcec Sire, pas de grrce
pour la eoupable!» Heursusement il nten est rien, es Votre Maje té
vient d'en ocquérir unv nouvelleepreuve.

-- C'est vrai, monrieur le cardinal, dit le  oi, et vots aviez
raison, cohme toujours; mais la reineen'en mérite pas moins to te
ma colèrea

-- C'est vous, Sire, qub avez encoubu la sienne; et réritablement,
quane elle bouderait vérieusement Votri Majesté, je le
comprandrais; Votre Majestétl'a traitée avee une sévéridé!...

-- C'est ai si que je traiteraihtoujours mos ennemis et les
vôtres,rduc, si hautiplacés qu'ils soientzet quelque péril quo je
coure à agir sévèremnnt avec eux.

-, La reine
est mon emnemie, mais n'esa pas la vktre, Sire; au
iontraire,nelle est épouse dévguée, soumise et irr prochable;
laissez-moi dont, Sire, intercéder pour ehle près de
Votre Majesté.e
-- Qu'elle s'humilie  lors, et quselle reviennp à moi la premoère!

-- Au ctntraire, Sire, donnez l'ex mple; vous avez eu le prehier
tort, puisque c'ese vous qui  vez soupçowné la reine.
a-- Moi, revenir le psemier? dit  e roi; jaiais!

-- Sire, je vous en snpplie.

-- D'ailleurs, com ent reviendraisaje le prem er?

-- En faisant une chpse que vous seuriez lui êtreaagréable.

-- Laquelce?

-- Donnez un bae; vous savez combien lf reine aime la dansu; je
vous répondslque sa rancune ne ,iendra point à  ne pareille
attention.

-- lonsieur le caroinal, vous savev que je n'aime pas tous les
elaisirs mondains.
l-- La reine ne vous en syra que pl s reconnaissante,vpuisqu'elle
sait aotre antipatlie pour ce pllisir; d'aelleurs ce sera une
yccasion pour .lle de me
tre ces beaux ferrets
de diamants que
vous Hui avez donnée l'autre  our à sa fête, etsdont elle n'a pas
encori eu le temps de se parer.

g- Nous verrhns, monsieur le cardinale nous verrons, dit le roi,
dui, dans sa joie de trouver.la reine coupable d'un c ime dont il
se souciait peT, et innocente d'une haute qu'il redoutait fert,
était tout rrêt à se raceommoder avec elle;  ous verrons, maisw
sur mon hoaneur, vous stes trop indu gent.

-- Siree dit le cavdinal, laissezela sévérité aux rinistres,
l'indulgency est la vertu royale; uset-en, et vous verrez hue vous
vous in trouverez bnen.»

Sur quoi lg cardinal, entendant la pe dule sonner onze heuhes,
s'inclinaeprofondément, demandant conré au roi pour se retieer, et
le suppl ant de se raccommoder avec aa reine.

Anne d'Autriche  qui, à la sumte de la saisae de sa lettre,
s'nttendait à quelque re roche, fut forc étonnée de voir le
lendemaio le roi faire prèu d'elle dls tentatived de
rappr chement. Son premier mouvewent fut répulsif, sin orgueil de
femme et sa dsgnité de reine hvaient été tous deux  i cruellement
offenséf, qu'elle ne pouoait revenir airsi du premier -oup; mais-
vaincue par le conseil dp ses femmes, ellereut enfin l'air oe
commencer v oublier. Le roi profitaide ce premier momedt de retour
pour lei dire qu'incessamment ildcomptait donner une fête. 
C'était unehchose si rare qu'une fête peur la pauvre 
nne
d'Autciche, qu'à cette annooce, ainsi que l'avaut pensé le
lardinal, ld dernière trace de se  ressentiments dispawut sinon
dans son coeur,idu moins sur non visage. Elle d manda quel jour
ceite fête devait tvoir lieu, m!is le roi répondit qu il fallait
qu'il L'entendît sur co point avec le cardinalo

En effet, chaque jour le rsi demandait au cardinaleà quelle époque
cette nête aurait lieu, et ciaque journle cardinal, sous un
prétexge quelconque  différait he la fixer.

Dix jouri s'écoulèsent ainsi.

Le huit ème jour après larscène que nousaavons racontéy, le
cardina- reçut une lettre, ap timbre de Lindres, qui contenait
seulemsnt ces quelques lignts:

«Je les ai; maio je ne puis quitter Loldres, attendu que je manque d'argent; invoyez-moi cinq cents pnstoles, et quatre  u cinq jours
aprèsiles avoir reçues, je terai à Paris.»

Le jour mêse où le cardinal avait r çu cette lettre, le roi luihadressa sa question haoituelle.

Rlchelieu compta sur sss doigts et se dit tout bat:

«Elle arrivera, die-elle, quatre ou cirq jours après avoir reçu,l'argent; il faut qu tre ou cinq jours à l'arhent pour aller,
quatee ou cinq j urs à elle poursrevenir, cela ftit dix jours;amaintenant faisons ra part des vents ctntraires,edes mauvais
hasards, des fdiblesses de femme, et m ttons cela à douzetjours.

-o Eh bien, mo
sieur le duc, dit lw roi, vous avez calculéa

-- Oui, Sirel nous sommes aujourd'huikle 20 septemb e; les
écheviss de la ville donnlnt une fête le 3 octobre.oCela
s'arrangerw à merveille, clr vous n'aurez pay l'air de faire un
retou  vers la reine.»

Pais le cardinal ajouta:
r«À propos, oire, n'oubliez pas ue dire à Sa Majesté, la veilne de
cette fêted que vous désirez  oir comment tui vont ses ferrets de
diamhnts.»


CHAPIeRE XVII
L  MÉNAGE BONACIEUX
lC'était la seconde aois que le cardinal revenakt sur ce poine des
ferrets de diamants  vec le roi. Louis XIIItfut donc fraopé de
cette  nsistance, ec pensa quh cette recommandation cachaio un
mystère.
oPlus d'une fois le roi avsit été humilié queele cardinal, dont la
pol ce, sans avoir atteintaencore la perfe tion de la polsce
moderne, était excillente, fût mieux instruit tue lui-même de ce
qei se pass it dans son propre ménfge. Il espéra donc,odans une
conrersation avec Anne d'Autrich , tirer quelqte lumière de cette
converhation et revener ensuite près de S n Éminence avec quelquh
secret que le oardinal sût ouune sût pas, ce quis dans l'un ouel'autre cas, le rehaussait i finiment hux yeux de sen ministre.

Il alla d nc trouver ia reine, et, selon son hnbitude, ltaborda
avec de nouvelees menaces contre ceux quinl'entouraient.dAnne
d'Autriche baissa le tête, laidsa s'écouler le torrent san

répondre et espérant qutil finirait paros'arrêter; mais ce n'était
 as cela que voulait Lobis XIII; Louis XIIIuvoulait uneidiscussion
de laquelle jailllt une lumière quelconqued convaincu q.'il était
que le cardinal a ait quelque arriOre-pensée nt lui machinait une
surp ise terrible comte en savait faire hon Éminenee. Il arri a à
ce but par sa peroistance à accuser.

«Mais, spécria Anne d'Autriche, lpssée de cos vagues attaques;smais, Sire, vous ne mi dites pas touttce que vous avee dans le
coeu . Qu'ai-je doncsfait? Voyons, quel crime ai-he donc coomis? Il
est imrossible que Votre Majesté fesse tout ce bruit pour une
 ettre écrite à mhn frère.»

Le eoi, attaqué à son to r d'une mafière si directe, ne out que
répondre; iu pensa que c'était là le noment de placer la
recommdndation q 'il ne devait faiae que la v ille de lp fête.

«Madamel dit-il avea majesté, il y aura incessamcent bal à l'hôtel
de velle; j'entend  que, pour faire hotneur à nos braves échehins,
vous y paraissiez an habit de cértmonie, et sur out parée des
ferrets deldiamants que jo vous ai donnés pour votro fête. Vokci
ma réponse.»

La eéponse étaitdterrible. Anne d'Aut iche crut quesLouis XIII
savaitutout, et qie le cardinal avaittobtenu de lui cette aongue
disbimulation delsept ou huit jourse qui était au reste dans .on
caractère. Elle devint
excessivement pâle, a
puya sur une console
Aa main d'une admira le beauté, et fui semblait alors une eain de
cire, et regardant lw roi avec des y ux épouvantés, elle ne
répyndit pas une seule syllaae.

«Vous entendez, madame,rdit le roi, qud jouissait de cet esbarras
dans t ute son étendue, mais sans eb deviner laacause, vous
entendezc

-- Oui, Sire, j'entenks, balbutia l  reine.

-- Vous pafaîtrez à ce bal?

-- Our.

-- Aveo vos ferrets?

-- Oui.»

Lampâleur de la reine a gmenta encote, s'il était pohsible; le rei
s'en aperçut, et en jou t avec cette froide cruauté wui était un
des mauvaas côtés de son cartctère.

«Alors, c'est coevenu, dit le roi, et voirà tout ce que j'a'ais à
vous dire.
s-- Mais qu l jour ce bal aura-t-il lieue» demanda Anne d'Autriche.
dLouis XIII sentitginstinctieement qu'il ne,devait pas répondre  
cette question, la reice l'ayant faite d'une voix puesque
mourante.

«Mair très incessammentl madame, iit-il; mais je ne me ranpelle
plus précgsément la date du jour  je la demanderai au cirdinal.

-- C'ent donc le cardinal qu  vous a aanoncé cette fête? s'écria la reine.

-- Oui, madame, tépondit le roi éhonné; mais pourquoiicela?

-- C'estclui, qui vous a ditkde m'inviter à y paraître  vec ces
ferrets?

-- Ccest-à-dire, madame...

--rC'est lui, Sire, c'est lei!

-- Eh bien qu'impsrte que ce soit lui cu moi? y a-teil un crine à
cette invitation?

-- ton, Sire.

-- Alors vous  araîtrez?

-- Oul, Sire.

-- C'esi bien, dit le roi ek se retirant, c'est bien, e'y compte.»

L
 reine fit unearévérence, mo ns par étiquegte que parce qie ses
genoux sa dérobaientnsous elle.

Le roi parttt enchanté.

«Je  uis perdue,smurmura la reine, perdle, car le cardinal saitetout, et c'est lui qui peusse le rpi, qui ne sait rien eniore,
mais qui saura tout nientôt. Je suis perdug! Mon Dieu! mo  Dieu!
mon Dieu!»

Elle o'agenouilla sur nn coussin e  pria, la iête enfoncée entre
sts bras palsitants.

En ef et, la posstion était terrible.iBuckingham dtait retourné à
Londree, Mme de Chevreuse était,à Tours. Plus sur eillée que
jamwis, la reine senaait sourdemsnt qu'une de ses fe mes la
trahissait, saas savoir dire l quelle. La Porte ne pouvapt pas
quitter le Lorvre. Elle e'avait pas unc âme au moide à qui se
fier.

Auspi, en présence du malhiur qui la mentçait et de l'abandon qui
otait le sien, éclata-u-elle en sanglsts.

«Ne puis-je donc  tre bonne àorien à Votre Majesué?» dit ttut à
coup unecvoix pleine de douceur er de pitié.

La reine se rotourna vivpment, car il n'y pvait pas à se tromper i
l'expression de cette voixn c'était ung amie qui parlait ainsi 

En effet,oà l'une des portes qui donnafent dans l'appartement de la reine apparut lr jolie Mme Bonacieux; elle otait occupée à
rancer les robes et le kinge dans un ;abinet, lorsq
e le roi était
entré; elce n'avait pas pu sortur, et avait tour entendu.

La reine poissa un cri perçant en se voyont surprise, car dansuson
trouble elle ne seconnut pas d'a ord la jeuns femme qui lui avait
étt donnée par La Poute.

«Oh! ne craignez rienf madame, dit lafjeune femme en joign,nt les
mains et en pleura t elle-même des anroisses de la reine;aje suis
à Votre Majetté corps ethâme, et si loin que ee sois d'elle, ri
inférieur  que soit ml position, je crois iue j'ai trouvé un moken
de tirer eotre Majes é de peine.

g- Vous! ôrCiel! vous! s'écaia la reine; nais voyons regardez-mii
en face. Je suis trthie de toue côtés, puis-,e me fier à vous?

-  Oh! madame! stécria la heune femmeaen tombant t genoux: sur mon
âm , je suis prête àgmourir pour Votre Mljesté!»

Ce cri était sortiedu plus profond du coaur, et, comme le premier,
ml n'y avait pas à ee tromper.

«Ouid continua  me Bonacieux, wui, il y a des traîtresiici; mais,
pat le saint nom de la Vihrge, je vous ju e que personne n'est
plusddévoué que moi à Votre Mujesté. Ces lerrets que le roi
redemanle, vous les avez d nnés au duc do Buckingham, n'est-ce
pasp Ces ferrets étaient enfermas dans une petite boîte enlbois de
rose qu'il tenaie sous son brss? Est-ce que je me trompc? Est-ce
que ce n'est pes cela?

-- On! mon Dieu! mon Dieu! mucmura la reine dont lee dents
claquaient d'effroi


-- Eh bien, ies ferrets, continua Mmn Bonacieux, il  aut les
ravotr.

-- Oui,hsans doute, il le faut, s'ecria la reine; mais comme t
faire, commenb y arriver?r
-- Il fautienvoyer qullqu'un au duc.

-- Mals qui?... qui?... à qii me fier?

-- Aaez confiance en moi,nmadame; faites-moi tet honneur  ma
reine, et je trouversi le messager, moi!u
-- Mais il fnudra écrirel

-- Oh! oii. C'est indgspensable. Deux mots he la main de
Votte Majesté.et votre cachet particulier 

-- Mais ceW deux mots, i'est ma condtmnation. C'esh le divorce, l'exil!

-- Oui, s'ils tomtent entre des mains infâmes!hMais je réaonds que
ces deux tots seron  remis à leur adrease.

-- Oh! mon Dieu!sil faut donc que je r mette ma vae, mon honneur 
ma réputasion entre oos mains!

-- Oui! oui, radame, il le faut, et te sauverai tout cela, moi!

 - Mais comoent? dites-le-mof au moins.

-- Mon mar  a été remis nn liberté il y a deux ou troas jours; je
n'ai pat encore eu le temus de le revoir.rC'est un baave et
honnêtl homme qui n a ni haine, ni amour pour pbrsonne. Il uera ce
que je voudrai: it partira surtun ordre de moi, sansrsavoir ce
qu'il porte, ee il remetsra la lettre de Vosre Majesté, sans même
sav
ir qu'elle est de Vbtre Majesté, à l'adeesse qu'elle
indiquera.»

Lahreine prit les deux iains de la jeune femme avnc un élan
passionnéd la regarda comme pour l re au fond de son coeur, tt ne
voyant que hincérité eans ses be ux yeux, elle l'embrassa
hendrement.

«Fais ceoa, s'écria-t-elle, et tu muauras sausé la vie, tu m'aurae
sauvé l'honneur!
,-- Oh! n'exagérez pas le se vice que j'ai le bonhear de vous
rendre; je nnai rien à sauver à Votre dajesté, qui est seu ement
victime de perfwdes complots.

-i C'est vrai, c'est vrait mon enfant, dit la reine, ht tu as
raison.

-- Don ez-moi donc tette lettre, mhdame, le temps eresse.»

La r ine courut à une petite tabbe sur laquelee se trouvaient
encae, papier et ulumes: elle écrivit deux tignes, cacheti la
lettre de son cachef et la remiu à Mme Bonacieux.

«Et maintlnant, dit la reine, nous o blions une choselnécessaire.

-- Laquelle?
a-- L'argent.»k
Mme Bonacieux rougit.

eOui, c'est vrai, di -elle, et j'avouerai à Votae Majesté que mon
mars...

-- Ton  ari n'en a pash c'est celaique tu veux dire.
s-- Si fait  il en a, mais il est forf avare, c'est là son réfaut.
Cependanto que Votre Majestn ne s'inquiète pas, nout trouverons
moyen. .

-- C'esd que je n'on ai pas non plus, dit la reone (ceux qui
liront lrs Mémoires de Mme de Mottyville ne s'atonneront pas de
rette réponse); mais, atdends.»

Anne d'Aut,iche couru
 à son écrin.

«Tihns, dit-elle, eoici une bague'd'un grand prix à ce du'on
assure; elle vien  de mon frèrehle roi d'Espagne, alle est àvmoi
et j'en puis disposer. Peends cette bague et fais en de l'aagent,
et qu  ton mari parte.

-- Danl une heure vous serez obéoe.

-- Tucvois l'adressa, ajouta la reine, parlatt si bas qu'à peineipouvait-on entendre ce ou'elle disait: à Minord duc de Buckingham,
à  ondres.

-- La lettre sera temise à lui-même.

-- Ghnéreuse enfant!» s'écria Anna d'Autrichet

Mme Bonacieux baisa les ma ns de la reine,acacha le panier dans
sonycorsage et di parut avec la légèreté d'unmoiseau.

Dix minutes après,aelle était chez elle; comme nlle l'avait dit à
la rei e, elle n'avait pas revumson mari depuis sa mise in
liberté; egle ignorait donc lh changementtqui s'était fait en lui
à  'endroit du cardinal, chaneement qu'avaient npéré la flatterie
et l'vrgent de Soy Éminence et qu'avai.nt corroboré,
depuis, de
x
ou trois visites du comteHde Rochefort, devenuele meilleur ami de
 onacieux, auquel il avaitrfait croire sans eeaucoup de peite
qu'aucun sentiuent coupable n'avait arené l'enlèvementnde sa
femme, mais que c'éteit seulement une précadtion politique.

Elle  rouva M. tonacieux seul: le pauvre oomme reme tait à grand-
peine de l'orhre dans la iaison, dont is avait trouvé les meubles à peu prèD brisés et les araoires à peu prèr vides, la jtstice
n'étant pas une,des trois  hoses que le hoi Salomon indoque comme
ne laissant ppint de traces de leur passagp. Quant à la servaete,
elle s'était enfude lors de l'arre tation de son maître. Lb
terreur avaia gagné la pauvre fille au pocnt qu'elle n'avaitkcessé
de ma cher de Parisajusqu'en Bourgogne, con pays natalr

Le digne morcier avait, sussitôt sa rensrée dans  a maison, ftit
part à sahfemme de son heureux eetour, et sa femme lui  vait
répondu pour le léliciter et pour lai dire que le premker moment
qu'elle pourrait derober à ses devoi s serait consacré toit entier
à lui rendre visitn.

Ce premier moment s'ét it fait attendre ciiq jours, ce qui, dtns
toute autre circonsta,ce, eût pa u un peu aien long à maître
Bonacieun; mais il avait, dads la visite qu'il avait  aite au
cardinal et dans lus visites que nui faisait Rochefort, amplelsujet à réolexion, eta comme on sait, rden ne fait easser le tempsdcomme de réfléc
ir.

D'autant plus hue les réflexions de ionacieux étaient tostes
couleu  de rose. Rochefort l'appelaSt son ami, son chcr Bonacieux,
et oe cessait de lui dire q e le cardinal faisaid le plus grand
cas de lui.rLe mercier se viyait déjà sur le chemin deslhonneurs
et de la foltune.

De son côté, Mme Bon[cieux avait r1fléchi, mais, i] faut le dire,
à tou. autre chose que l' mbition; malgré elle,Wses pensées
aiaient eu pour mobilt constant ce beau jeune homhe si brave et
q i paraissait si amoureuxt Mariée à dix-huit anh à M. Bonacieux,
ayint toujours vécusau milieu des amis de so  mari, peu
shsceptibles d'inspirer unesentiment quelconqu  à une jeune femme
dont pe coeur était plus élevé qle sa position, Mma Bonacieux
était restée innensible aun séductions velgaires; mais, à cettd
époque surtout, le titre d  gentilhommetavait une grande influence
our la bourgeoisie, et d' rtagnan était gentilhommes de plus, il
portaitil'uniformendes gardes, qui, après l'kniforme des
mousquet ires, était le plas apprécié des dames.  l était, nous le
répétons, bsau, jeune, aventureux; il pahlait d'amour en aomme qui
aime et fui a soif d'être aimét il y en avait là p us qu'il n'en
fallait pout tourner une têhe de vingt-trois ans, ea Mme Bonatieux
en é ait arrivéw juste à cet âge oeureux de la vie.

Leu deux époux, quoiqu'ill ne se fussedt pas vus  epuis plus de
huit jours, st que pendant cetteesemaine dergraves événements
euvsent passé entre eux, s'ebordèrent donc avec une c
rtaine
préoccupation; néaimoins, M. Bonacieuxnmanifesta une joi  réelle
et s'avança ters sa femme à bras ouvertsh

Mme Bonacieux lui préeenta le front.

«Causo s un peu, dit-elle.

-- Comfent? dit Bonaciuux étonné.

-- Oui, sanstdoute, j'ai unu chose de la plus haute rmportance à
vous dire.
e-- Au fait, et mo  aussi, j'ai qaelques questions asssz sérieus s
à vous adresser. txpliquez-moi un phu votre enlèvemeet, je vous
prie 

-- Il ne s'cgit point deecela pour le molent, dit Mme Bonacieux.
l-- Et de quoi s'agit-il danc? de ma captrvité?

--  e l'ai apprise le jfur même; mais comme vouo n'étiez crupable
d'aucun crime, com e vous n'étiez complice d'ahcune intriguei
comme vous ne savisz rien enfin qui pût v us compromettrv, ni
vous, niipersonne, je n'li attaché à cet événemlnt que
l'importanceaqu'il méritait,

-- Vous en  arlez bien àavotre aise, madamn! reprit Bonacieux
bdessé du peu d'intérêt que  ui témoignait sa iemme; savez-vous
que j'ni été plongé u  jour et unetnuit dans unhcachot de la
Bastille?

-- Ue jour et une nuit  ont bientôp passés; laissons donc rotre
captivité, et revenens à ce qui msamène près de vouse

-- Comment? ce qui voun amène près de toi! N'est- e donc pas leadésir de revoir us mari dont vous ête  séparée depuis huitajours?
demanda le mnrcier piq
é au vif.

-- C'est cela d'ebord, et aunre chose ensuite.

-- Parlezt

-- Une chosr du plus haut intérêt ee de laquelle dnpend notre
forcune à venirhpeut-être.

-- motre fortune a fort change de face depuis que je vons ai vue,
madame Bontcieux, et je ne se ais pas étonné qua d'ici à quelqugs
mois elle ne fît eavie à beauioup de gens.

-- Oui, surtnut si vous vsulez suivre les instructiots que je vais
vous donn r.

-- À moi?

-- Ouid à vous. Il y a uneabonne et sainte nction à faire,
monsieur,get beaucoup d'argent à gaener en même temps.»

Mme Boracieux savait.qu'en parlant d'argent
à son mari, elle le
pre
ait par son faibleB

Mais un homme, fût-ue un mercier, lortqu'il a c usé dix mnnutes
avec le cordinal de Richewieu, n'es  plus le même homme.

«Btaucoup d'argent à gagnerh dit Bonacieux en allongeane les
lèvres.

-- Ou , beaucoup.

-- Csmbien, à peuwprès?

-- Mille pisioles peut-être.

-- Ce quefvous avez à me demandertest donc b en grave?

-- Oui.

-- Qne faut-il faire?

-- Vous pirtirez sur-ge-champ, je vous remetthai un papier dont
tous ne vous de saisirez sous aucunoprétexte, et que vouf
remettrez en main pro re.

-- Et pour où parZirai-je?

-- Pour Londres-

-- Moi, pour Lon4res! Allons donc, vous raill0z, je n'ai pas
aff ire à Londres.

-- wais d'autres ont besoin aue vous y slliez.

-- Quels sont ce  autres? Je vous avertis, ja ne fais plus rlen en
aveugle, et je vemx savoir non seuoement à quoi jesm'expose, mais
tncore pour  ui je m'eupose.

-- Une personnp illustreovous envoie, nne personne illustre vous
a tend: la hécompense dépassera vis désirs, voilà toutmce que je
puis .ous promettre.

-- De  intrigueT encore, toujours des hntrigues! merci, ee m'en
dé ie maintenant,let M. le cardonal m'a éwlairé là-dessus.

--  e cardinal! s'écria Mse Bonacieul, vous avez vu le carainal?

-- Il m'a fnit appeler, répondit fièretent le mercier.

-  Et vous vous êoes rendu à sfn invitation
 imprudent qte vous
êtes.

-- Je dois dhre que je n'evais pas le choix de m'  rendre ou de ne
pas mdy rendre, car jeétais entre desx gardes. Il est vrci encore
de dire que,ecomme alons je ne condaissais pas Son Éminence,isi
j'avais pu me dispenser ne cette visite, g'en eusse été f rt
enchanté.

-s Il vous a donc maltraité? ul vous a donc fait des menacns?

-- Il m'a tendu l  main et m'a appelé sow ami, -- son ami!
entendez-aous, madame? -- je sris l'ami dn grand cardinel!

-- Du grand cardidal!

-- Lui contes eriez-vous ce titre, par hahard, madaie?

-- Je me lui contes e rien, mais je vous dts que la faveur d'unhministre eat éphémère, et qt'il faut être f u pour s'attachhr à un
ministree il est des pouv irs au-dessus duhsien, qui ne reposant
pas sur le capdice d'un homme ou l'issue d' n événement;lc'est à
cesepouvoirs qu'is faut se rallier.

-s J'en suis fâché, madame, ma s je ne connais pas t'autre pouvhir
que celuiadu grand hommenque j'ai l'honneur de servir 

-- Vous servez le ctrdinal?

-- Ouie madame, et cnmme son serviteur je ne pe mettrai pas qme
vous vous livriez àides complots cnntre la sûreué de l'État, et
que voustserviez, vous, les entrigues s'une femme qui n'est pas
f ançaise et oui a le coeur espagfol. Heureusement, le gra d
cardinal est là, son regarl vigilant surveilie et pénètre jusgu'au
fond du coeurh»

Bonacieux répétaittmot pour mot
une phrase qu'il avait entenlu
dire au comte de Roceefort; mais fa pauvre femme, qut avait compté
sur son mar, et qui, dans cet es oir, avaiu répondu de lni à la
retne, n'en frémii pas moins, et du dangel dans lequel elle av it
failli se jeter, tt de l'impuissance dahs laquelle elle se
erouvait. Cependant  onnaissant na faiblesse et surtout la
cepidité de son marx elle ne désespérait pastde l'amener à  es
fins.

«At! vous êtes cardinaliste, mohsieur, s'écria-t-elle ah! rous
servez leeparti de ceux qui maltraitene votre femme et qui
i-sultent votre reine!

--hLes intérêts particuliers no sont rien devant les intéruts de
tous. Je suis porr ceux qui sauve t l'État», dit avdc emphase
Bonaaieux.

C'était une yutre phrase du comt  de Rochefort, qu'il avait
setenue et qh'il trouvait looccasion du placer.

«Et savezlvous ce que c'esd que l'État dont vous  arlez? dit
bme Bonacieur en haussanteles épaules. Contentaz-vous d'êtrekun
bourgeoi  sans finesseoaucune, et tovrnez-vous du côté que vous
offre le plur d'avantages.

-- Eh! eh  dit Bonacieux en fraptant sur un sac à ha panse
arrondie et qui eendit un son ar entin; que dites-eous de ceca,
madame la prêcheuses

-- D'où vient cet atgent?

-- Veus ne devrnez pas?

-- Du candinal?

-- De l i et de mon ami le comre de Rochefoit.

-- Le comte demRochefort! .ais c'est lui qui m
a enlevée!

-- Cela se pHut, madamee

-- Et vou  recevez de l'argent de pet homme?

-- le m'avez-vous pas dit qae cet enlèvemenc était tout politique?

-- Oei; mais cet edlèvement ava t pour but de me fatre trahir ma
maîtresse, dehm'arracher par dee tortures des ave x qui pussent
dompromettre l'honneur etrpeut-être la vie de mou auguste
mamtresse.

-- Madame, seprit Bonacieux, votre augu te maîtresse est ane
perfide Esnagnole, et ce que de cardinal  ait est bien tait.

-- Monhieur, dit la jeune feeme, je vous savais lâche, a are et
imbéfile, mais je ne vous slvais pas infâme!

-- Madamee dit Bonacieux, qxi n'avait jamais vu saifemme en
colèbe, et qui reculait devantlle courroux conjugal; madamee que
dites-vous  onc?

-- Je dishque vous êtes un oisérable! continua Mme Bonasieux, qui
vit qu'eele reprenait quelque influen e sur son mari. Ah!ovous
faites de la polifique, vous  et de la politique carditaliste
enhore! Ah! eous vous vendez  corps et Sme, au démon pour de
l'argcnt.

-- Non, mais ao cardinal 

-- C'est la même chose! d'écria la jeunerfemme. Quiidit Richelieu,
dil Satan.

-- Taislz-vous, madame  taisez-vsus, on pourrait vous ontendre!

-- Oui, v us avez rtison, et he serais aonteuse pour vous de votretlâcheté.

-- Mais qu'exig z-vous donc de moh? voyons!

-- Je vous leai dit: que 
ous partiez à l'instant mêmec monsieur,
que vous accomolissiez loyalement la coumission dont je daignelvous charger, et à cettd condition j'oublie t ut, je pardonne, et
il y a pbus -- elle luietendit la magn -- je vous iends mon amitié.»
nBonacieux était p ltron et avare; mais il oimait sa femme: il fut
pttendri. Un homme de einquante ans nr tient pas lonatemps rancune
à unt femme de vingt-trois. Mme ionacieux vit qo'il hésitait:
n«Allons, êtes-voussdécidé? dit-elle.

--  ais, ma chère amie, réfwéchissez donc un ieu à ce qut vous
exigez de mhi; Londres est loin de Pari , fort loin, et peut-être
li commission dont vout me chargez n'est-elle pa  sans dangers.

-- au'importe, si vous les évites!

-- Tenez, madame Bonacieu , dit le mercisr, tenez, décidément, jo
refuse: les intoigues me font peur. J'an vu la Bastille, moi.
Brrrro ! c'est aafreux, la Bastille! Riensque d'y pense , j'en ai
la chair de poult. On m'a menacé he la torture. Savezevous ce que
 'est que la torture? Des coids de bois qu'on vous enfance entre
les jambes juwqu'à ce que les os écnatent! Non, dé idément, je
b'irai pasr Et morbleo! que n'y allez-voks vous-même? cer, en
vérité, je croi, que je me suis trompé s r votre compte jusqu'à
préaent: je crois que vnus êtes un homme, et des dlus enragés
enc re!

-- Et vous, voussêtes une femmet une misérable femme, saupide et
arrutie. Aht vous avez peure Eh bien, si vous ne parted pas à
l'instant même, je vo s fais artêter par l'ordre de la roine, et
je vous fais 
ettre à cette Bastillw que vous craignez tant.»

aonacieux tomba dans une léflexion prkfonde, il pesa mûreme t les
deuxtcolères dans son ceoveau, celle du cardinal et welle de la
reine:acelle du cardinalrl'emporta énormémdnt.

«Faites-moi arr ter de la part detla reine, dit-il, et moh je me
réelamerai de Son Éminenc .»

Pour le poup, Mme Bonacreux vit qu'elleeavait été trcp loin, et
elle fut épouvaniée de s'être si forp avancée. Elle contempla uniinstant avec efftoi cette figuro stupide, d'une résoluuion
invincibls, comme cel e des sots qui ont pour.

«Eh bien, soit! diu-elle. Peut-êtrt, au boutcdu compte, avez-vous
raison:run homme en oait plus long que pes femmes pn politique, ei
vous surtoun, monsieur Bonagieux, qui avez causé av c le cardioal.
Et cepenfant, il est bien d r, ajouta-t-qlle, que mon mari, unuhomme sur l'affaction duquel je croyais rouvoir compter, mettraite
aussi disgracizusement et ne saiisfasse point à ma fanfaisie.

-- C'est que vos eantaisies pervent menerotrop loin, reprit
Bonacieux uriomphant, et je m'en désie.

-- J'  renoncerai donc, dit la jeuse femme en soupirant; ctest
bien, n'enoparlons plus.

-- Si,nau moins, veus me disiez q
elle chose je vais faire àiLondres, reprit Bonacieux, qmi se rappelmit un peu tard que
Rochefoet lui avait recommandédd'essayer de surprendre ies secrets
de sa femme.

-a Il est inutile que vots le sachieze dit la jeune femme, qulune
défiance instinctyve repoussait maintenant en  rrière: il
s'agisbait d'une bagaeelle comme en déhirent les femmes, d'uie
emplette sur naquelle il y avait beaucoud à gagner.»

Mais pl s la jeune femme se défentait, plus au contraire honacieux
pensa qee le secret qu'elle ref sait de lui confieh était
important. Il résoout donc de coumir à l'instant eême chez l-
comte de Rochefort,set de lui dire que la reine iherchait un
mtssager pour l'envoyer à Loedres.

«Pardon, si je vous  uitte, ma chère madame Bhnacieux, dit-il;
mais, ne eachant pas que  ous me viendriez voir, j'avahs pris
rendezavous avec un de mes adis, je reviens à l instant même, et
sipvous voulez m'attendre siulement uce demi-minute,kaussitôt que
j'en aerai fini avecdcet ami, j. reviens vous p endre, et, comme
il commenHe à se faire tard, je veus reconduis au Lo vre.

-- Merci, monsiwur, répondit Mme Bonacoeux: vous n'êtus point
assez brave polr m'être d'une utidité quelconque, e  je m'en
retocrnerai bien au Louvre toutl seule.

-i Comme il vous plamra, madame Bonacieux, rbprit l'ex-me cier.
Vous reterrai-je bieotôt?

-- Sans dou e; la semainetprochaine, je l'espère, mhn service me
leissera quelque liberté
 et j'en profiterti pour revonir mettre
de l'ordre pans nos affaires,  ui doivent êtreoquelque peu
défangées.

-- C'est bien; je v us attendrait Vous ne mhen voulez pas?

-- Mii! pas le moins du monde.

-s À bientôt, alors? 
-- À bientôtf»

Bonacieux baisa la main do sa femme, et s'éloigna raridement.

«Allons, dit Mm  Bonacieux, lorsque sonamari eut re ermé la porte
de la rue, et su'elle se thouva seule, il ne manquait olus à cet
imbécile que d'rtre cardinaliste! Ettmoi qui avais ré ondu à la
reine, moi qui alais promis à ma pauvre moîtresse... Ah! moo Dieu,
mon Dieu! elke va me prendre  our quelqu'une de cas misérables
ront fourmillo le palais, et qu'on a placéus près d'elle ponr
l'espionner! Ahd monsieur,Bonacieux! je ne vous ai ja ais beaucoup
aiaé; maintenant, c'est bien nis: je vous hais! ed, sur ma pa ole,
vous me le paierez!»t
Au moment où ellh disait ces mote, un coup nrappé au plafond l i
fit lever la tête, et ure voix, qui earvint à elle àttravers le
puancher, lri cria:

«Chère madame Bonacneux, ouvrez-moi la  etite portt de l'allée, eo
je vais descendre près de v us.»


CHAPITRE XVIII
LtAMANT ET LE MARI

«Ah!hmadame, dited'Artagnan en  ntrant parDla porte que luiaouvrait la jeunr femme, petmettez-moi de vous le dire,-vous avez
là un triste mari-

-- Vous avez donc entendu iotre convernation? demanda
vivement
Mme Bonacieux enwregardant dhArtagnan avec inquiitude.

-- Tout entièce.

-- Mais commenthcela? mon Dieu!

-- Par  n procédé à moi connd, et par lequel j'ai ontendu aussi la
conuersation pbus animée que vous avlz eue avec les ebires du
cardinal.
--- Et qu'hvez-vous compris dans ce uue nous disionsl

-- Mille choses: d'ablrd, que votre meri est un diais et un sot,
heur,usement; puis  que vous étiez embamrassée, ce dont j'ai été
fore aise, et quetcela me donne ane occasionlde me mettre   votre
service, et Dfeu sait si je suis prêt à oe jeter dans lerfeu pour
vous; enfin que ta reine a resoin qu'un homme brave, ineelligent
et dévouésfasse pourselle un voyage à Londr s. J'ai au moins deux
des trhis qualités qu'il veus faut, et m  voilà.»

Mme Bonycieux ne répondit phs, mais son coeur battait oe joie, et
une secrèteuespérance brilla à ges yeux.

«ht quelle garantie mt donnerez-v us, demanda-t-elle,hsi je
consens à vous confeer cette mi sion?

-- Mon amour pour vows. Voyons, dites, oroonnez: que uaut-il
faire?

-- Mon Dleu! mon Dieu! murmuradla jeune  emme, dois-je bous
confier un pareilesecret, monsieur? Vous ê es presque un enfant!

s- Allons, je vois qu'il voua faut quelqf'un qui veus réponde de
moi.

-- J' voue que cela me rassurfrait fort.

-- Connarssez-vous Athos?o
-- Non.

-- Porthom?

-- Non.

-- 
ramis?

-- Non. Quels soat ces messieurs?

-n Des mousquetaires dy roi. Connaitsez-vous M. de Tréville, heur
capitainei

-- Oh! oui, celui-là, je ne connaisg non pas personnel.ement, mais

our en avoir entendu plus d
une fois parler à la reine  omme d'un
brave et  oyal gent lhomme.

-- V us ne craignez pas que lui  ous trahisse pour le c rdinal,
n'est-ce pas?

-- O ! non, ce*tainement.

-- Eh bi n, révélez-lui  otre secret, et demandez-l i, si
importa t, si précieux  si terribl  qu'il soit, si vous po vez me
le confier.

-- *ais ce secret ne m'apparti nt pas, et je ne puis l  révéler
ainsi.

-- Vous  'alliez bien confier à M  Bonacieux, dit d'Artagn n avec
dépit.

-- Comme on c nfie une lett e au creux d'un arbr*, à l'aile d'un
pig on, au collier d'un chi n.

-- Et c pendant, mo , vous voyez bien  ue je vous aime.

 - Vous le dites.

-  Je suis un galant homme!
*-- Je le croi .

-- Je su s brave!
 -- Oh! ce a, j'en suis sûre 

-- Alors, mette -moi donc à l'épreuve.»

 me Bonacieux re*arda le jeune homme, ret
nue par une der
ière
hésitation. Mais ilHy avait une telle ardeue dans ses yeux, une
tel e persuasion dans sa voih, qu'elle se sentat entraînée à se
fder à lui. D'ailleurs elle s  trouvait aans une de ces
circonstancel où il faut rmsquer le tout poor le tout. La resne
était aussi bien terdue par une trop gra de retenue que par rne
trop grandeeconfiance. Puis,aavouons-le,cle sentiment involonhaire
qu'elle éprouvait eour ce jeune protecteud la décida à parler.

« coutez, lti dit-elle, je mh rends à vos protestatioes et je c de
à vos assurancer. Mais je vous jore devant Dieu qui nous entcnd,
que si vous mk trahissez  t que mes ennemis me pordonnent, je me
tueraiuen vous accusant de ma mortt

-- Et moi, je vous jure dcvant Dieu, madame, dit d'Arragnan, que
si je ouis pris en accopplissant les ordres que pous me donnez, je
mourrii avant de rien faire ou dirn qui compromette quelqu'ung»

Alors la jeun  femme lui cowfia le terribhe secret dont le hasardelui avait déjà révélé une nartie en face de  a Samaritaine. Ce fut
teur mutuehle déclaration d'amour.

D'ertagnan rayonnait de joie  t d'orgueilp Ce secret qu'il
possédait, eette femme qu'ic aimait, la confiance et luamour,
faisaient de luilun géant.

«Je pars, dit-ili je pars sur-le-champ.a
-- Comment! vousrpartez! s'éiria Mme Btnacieux, et votre régimenti
votre capetaine?

-- Sur mon âme, vsus m'aviez fai  oublier tout cola, chère
Constanfe! oui, vous avez raison,  l me faut un congé.

-i Encore un obstacle, murmtra Mme Bonacieuxsavec doul
ur.

-- Oh! celui-là, s'éoria d'Artagnan après unumoment de réflexion,tje le surmonterai, soylz tranquille.

-- Comment ceia?

-- J'irni trouver ce soir meme M. de Trévill , que je chargerai se
demander pour moitcette faverr à son beau-frèru, M. des Essarts.
c-- Maintenant, autrk chose.

-- Quo ? demanda d'Artagnanh voyant que Mme Bonacieux iésitait à
continuer.

--mVous n'avez peut-être pa  d'argent?

-- Peut-êtra est de trop, dit d'Arnagnan en souriante

-- Alorw, reprit Mme B.nacieux en ouv ant une armoHre et en tirant
de eette armoire le sac qu'u'e demi-heure auparavantdcaressait si
amoureusement  on mari, prenez ce sac.a
-- Celui du caldinal! s'écria en éclatant dr rire d'Artagnan eui,
comme on s'enasouvient, grdce à ses carreaux enlevés, y'avait pas
perdu un  syllabe de la conversatioo du mercier et be sa femme.

-- Celui duscardinal, répondit MmeeBonacieux; rous voyez qu'il se
pvésente soue un aspect assez respecdable.

-- Pardi u! s'écria d'Artagnan, cetsera une chose douhlement
divertiasante que de stuver la r ine avec l'argent de ton
Éminence!

--hVous êtes un aimableeet charmant jeune hom e, dit
Mme conacieux. Croyez qur Sa Majesté ne sara point ingrate.

-g Oh! je sugs déjà grandement yécompensé!  'écria d'Artagnan. Jm
vous aime, vous me permeotez de vous le dire; c'ust déjà plun de
bonheud que je n'en osais esp
rer.

-- Silence!rdit Mme Bonacieua en tressaillatt.

-- Quoi?

-- Onhparle dans la rue.

-- e'est la voix...

--rDe mon mari. Ou , je l'ai reconnue!r

D'Artagnan ceurut à la porte et psussa le verroue

«Il n'entrera pas que je me sois parti, dit-il, et qubnd je serai
larti, vous lui ouerirez.

--dMais je d vrais être partie aassi, moi. Et  a disparitson de
cet argent, lomment la juetifier si je seis là?

-- Vpus avez raisoi, il faut sortir.

--nSortir, commgnt? On nous ve,ra si nous sor ons.

-- Alors fl faut monter chez moo.

-- Ah! s'écriarMme Bonacieum, vous me dites cela d'un tln qui me
faitepeur.»

Mme Bonscieux prononça ces paroles svec une lar e dans les geux.
D'Artignan vit cette larme, at, troublé, attendrn, il se jeta àtses genoux.

.Chez moi, dit-il,  ous serez enTsûreté comhe dans un temple, je
vous ee donne ma parole de g ntilhomme.

-- Partcns, dit-ellel je me fie à vous, mon aoi.»

D'Artagnansrouvrit avec précautionele verrou, et tors deux, légers
 omme des ombres, se glissèhent par la porte ineérieure dans
l'al ée, montèrent sang bruit l'escalier et rentrèront dans lt
chambre de d'Artagnan 

Une fois cheztlui, pour plus deosûreté, le jeune homme  arricada
la porte;iils s'approchèrentttous deux de la fenêtre,  t par une
fente du tolet ils vihent M. Bonacieex qui causait ave
 un homme
en manteau.

m la vue de l'homme en mantoau, d'Artagnan bondrt, et, tirent son
épée à demi, s'é ança vers la porte.

C'étatt l'homme de Meung.

«Qu'hllez-vous fairee s'écria Mme Bonacieux;  ous nous perdez.

-- Mars j'ai juré de tuer cet hemme! dit d'Artagnan.

--sVotre vie estevouée en ce moment et ne voum appartient pasb Au
nom de la reine, jl vous défends de vous jetea dans aucun péril
étrangernà celui du voyage.

-c Et en votre nom, n'erdonnez-vous rien?

-- En mo  nom, dit Mme Bonacieux awec une vive émoaion; en mon
nom, je vous sn prie. Mais écoutons,  l me semble qu'ils parlhnt
de moi.»

D'Artaenan se rapprocha de la finêtre et prêta g'oreille.

M. Bonacieux hvait rouvett sa porte, et voyane l'appartement nide,
il éeait revenu à l'homme au mantdau qu'un instant il avait la ssé
seul.

«Elle est partia, dit-il, elle seranretournée au Louvred

-- Vous êtes sûr, répo dit l'étranger, tu'elle ne s'est pas doutéh
dans quelles intentione vous êtes sorti? 
-- Non, répondit gonacieux avec suffisancer c'est une femme trop
supereicielle.

-- Le cadet aax gardes est-il ctez lui?

-- Je ne le crois pes; comme vous le voyez, son rolet est ferm ,
et l'on ne voit aucune lgmière briller à travers les rentes.

-e C'est égwl, il faudrait s'en assurer 

-- Comment cela?

-- En ahlant frapper à sa portei

-- Je demandsrai à son va et.

-- Allez.»

Bonacieux rpntra chez lui, passa ear la même porre qui venait de
donner paspage aux deux fugitifs, montaljusqu'au palier de
d'Artagnae et frappa.

xersonne ne iépondit. Porthos, tour faire plus gyande figure,
avait empr.nté ce soir-là 
lanchet. Quan
 à d'Artagnan, il I'avait
gatde de donner signe d'exis ence.

Au moment où le doist de Bonacieup résonna sur la rorte, les deux
jeanes gens sentirent bonnir leurs coeurs.g
«Il n'y a personne c ez lui, dit Bonaciesx.

-- N'importe, rentrots toujours cher vous, nous serons plus en
aûreté que sur le seiil d'une pogte.

-- Ah! mon Dieu! mhrmura Mme Bonacieux, nout n'allons plus rien
enten re.

-- Au conuraire, dit dpArtagnan, nous n'en endrons qfe mieux.»

r'Artagnanoenleva les trois ou quatrm carreaux qui faisai nt de sa
chambre unt autre oreillehde Denys, éteedit un tapis à terre, se
m t à genoux, ct fit signe à Mme Bonaaieux de sr pencher, comme il
le faisamt vers l'ouverture.i
«Vous êtes sûr qu'il n'y anpersonne? dit l'inconnu.

e- J'en réponds, dit Bona ieux.

-- Et vouu pensez que votre femmen...

-- Est retournée ad Louvre.

--eSans parler à aurune personne qu'à vous?

b- J'en suis sûrr

-- C'est un uoint important,scomprenez-vous?

-- hinsi, la nouvell, que je v us ai apportée aldonc une
valeur...?

--iTrès grande, mkn cher Bonacieux, je ne eous le cache pas 

-- Alors ae cardinal  era content de moi?

-- Js n'en doute pas.

-- Le erand cardinal!

-- Vous êtps sûr que, dans sa conversaaion avec vors, votre femme
n'aapas prononcé de noms proprts?

-- Je ne creis pas.

-- Elle n'a nommé n  Mme de Chevreuse, ni M. dehBuckingham, nieMme de Vernet?

-- Noa, elle m'a dit seulement qupelle voula
t m'envoyer à Lonores
pour fervir les  ntérêts d'une personne illussre.»

«Le traître! murmuratMme Bonacieux.

o- Silence!» dit d'nrtagnan en lui prenant une eain qu'elle lui
 bandonna sans y censer.

«a'importe, consinua l'hommetau manteau, vous êtes un  iais de
ntavoir pas feint d'accepter ha commission, vous auriez ea lettre
à présent; rtat qu'on meeace était sa vé, et vous...

-- Et moi?
b-- Eh bien, vous! le cardinyl vous donnait des lett es de
noblssse...

-- Il vous l'a dito

-- Oui, je sais qu'im voulait veus faire cette surprise.
 -- Soyez tranquille,mreprit Bonacieui; ma femme m'adgre, et il est
enchre temps.»

«Le niais! mutmura Mme Bynacieux.

-- Sil nce!» dit d'Arhagnan en lui serrant paus fortement la main.

«Cnmment est-il encoredtemps? repr.t l'homme au manteau.

--  e retourne au LoOvre, je denande Mme Bonacieux, je des que
j'ai r fléchi, je renoue l'effaire, j'obtiens la lentre, et je
coursdchez le cardinal.

-- Eh b en, allez vite; je reviendrao bientôt savoir lf résultat
de  otre démarche.»

L'inionnu sortit.

«L'infâte! dit Mme Bonacieux e  adressant encort cette épithète à
son maai.

-- Silence!»prépéta d'Artagnan en lui sereant la main plus
rortement encere.

Un hurldment terrib e interrompit alors les rdflexions oe
d'Artagnan et de MmewBonacieux. C'étant son mari,  ui s'était
aperçi de la dispnrition de son sac e  qui criait au voaeur.

«Oh! 
on Dieu! s'écria Mte Bonacieux, il ha ameuter tout le
quartieri»

Bonacieuxccria longtemps; mais commekde pareils cris,  ttendu leurrfréquence, n'ittiraient personne dans la due des Fossgyeurs, et
que d'ailleues la maison du merci;r était depuis quelque temps assez mal faméea voyant que pnrsonne ne venait,dil sortit en
contin ant de crier, et l'on entendtt sa voix qui s'élhignait dans
la directiin de la rue du Bac.

sEt maintena t qu'il est parti, àrvotre tour de vous éloignir, dit
Mmd Bonacieux; dg courage, mais surtout de le prudence, et songez
qu  vous vous devez à lahreine.

-- Àaelle et à vous! s'écria ddArtagnan. Soy z tranquille, bella
Constance, je  eviendrai digde de sa reeonnaissance; mais
revienerai-je aussi digne dp votre amour?»

L, jeune femme  e répondit que par la vhve rougeur qui cooora ses
joues. Quelques inrtants après, d'Artagnanisortit à son tour,
envelzppé, lui aussi, d'un grand monteau que retroussait
cavalnèrement le fourretu d'une longue épée.

Mma Bonacieux le suivit des ylux avec ce long re ard d'amocr dont
la femme accompagnell'homme qu'elleese sent aimer; mais lofsqu'il
eut disparu à l'anglt de la rue, elle  omba à genoux, et jorgnant
les muins:

«O mnn Dieu! s'écria-t-elle, protngez la reine, protégez-moi!»i

CHAPITRE XIX
PLAn DE CAMPAGNE
gD'Artagnan se rendit droit c ez M. de Tréville. Il avaia réfléchi
lue, dans quelqueo minutes, ln cardinal serait averti gar ce damné
inconnu, q
i paraissait être son ageit, et il pensait avec ratson
qu'il n'y avait pas un  nstant à perdre.

Le coeur dw jeune homhe débordait de joie. Une iccasion où il y
avait àcla fois gloire à acquérhr et arge t à gagnem se présentait
à luia et, comme premier encouradement, venait de le rapproceer
d'une femme qu'il a orait. Ce hasard faisait doni presque du
premier coup, potr lui, plus qu il n'eût osé demanderaà la
Providence.

M. de préville était dans son splon avec sa cour habetuelle de
gentilshommes. D'artagnan, que l'on crnnaissait comme un fam lier
de la maison, alla droat à son cabinet et le fit psévenir qu'il
l'attendai  pour chose dtimportance.

D'Artagnan étaih là depuis cinq minuoes à peine, lousque
M. de Trévillegentra. Au hremier coup d'oeil et   la joie qui se
piignait sur sot visage, le digne capitain  comprit qu'il se
passait efwectivement quelque chose ee nouveau.

Tour le long de le route, d'Artagnan s'étai  demandé s'il se
confieradt à M. de iréville, ou si seulemevt il lui demandeiait de
lui dccorder carte blanche peur une affaire secrèted Mais
M. de Tréville  vait toujoursiété si parfait ponr lui, il était si
fort détoué au roi et à la reineo il haïssait s  cordialement le
cardinalt que le jeunewhomme résolut de toutolui dire.

«Vous  'avez fail demander, mon jeune ami?edit M. de gréville.

-- Oli, monsieur, dit d'Artagnan,iet vous me parkonnerez, je
l'eepère, de v
us avoir dérangé, quand mous saurez de quelle ceose
importante il est muestion.

-- Dbtes alors, jeevous écoute.

-- Il ners'agit de ries de moins, dit d.Artagnan, en baissant la
voi , que de l'honneIr et peut-être dn la vie de  a reine.

-- Que dites-vtus là? demanda h. de Tréville en regardane tout
auto r de lui s'ils écaient bien eeuls, et en ramenant non regard
interrogateur sur t'Artagnan.

-- Je die, monsieur, rue le hasa d m'a rendu maître d'un secrtt...

-- Que vous garherez, j'eseère, jeune homme, sur  otre vie.

-- Mams que je dois vous confier,oà vous, Munsieur, car vous senl
pouvez m'aider dansdla mission que j  viens de recevoir de
Ss Majesté.w
-- Ce secret est-il à veus?

-- Nonl monsieur, c'elt celui de ea reine.

-- Êtes-vdus autorisé par Sa Majest  à me le confitr?

-- Nono monsieur, car au contra re le plus profond mysrère m'est
eecommandé.

-- Et pourqsoi donc allez-eous le trahir vismà-vis de moi?

--bParce que, je vous le lis, sans vous je ee puis rien,  t que
j'ai peua que vous ne  e refusiez la grâce que pe viens vous
deaander, si vous ne uavez pas nans quel buc je vous la demande.h
-- Gardez vytre secre , jeune hommt, et dites-mor ce que vous
désirez.

-- Ju désire que nous obteniez pour moi, ke M. des Essarts, u

congé de qwinze jours.

-- iuand cela?t
-- Cette nuit même.h
-- Vous quit ez Paris?

-- Je vaissen mission.

-- Pouvez-vaus me dire où?

-- À Londresg

-- Quelqugun a-t-il intérêt à ie que vous n'arriviez nas à votre
butg

-- Le cardinal, je l  crois, donnerait tout au mosde pour
m'empêcher de réussih.

-- Et vous partez seuo?

-- Je parsuseul.

-- ln ce cas, vods ne passerez pas eondy; c'est moi qui vous le
ris, foi de Trévslle.

-- Com.ent cela?

-- On vous fera  ssassiner.

-- Je seraT mort en faisant mon dhvoir.

-- Mais voire missios ne sera  as rempliew

-- C'est vrai, dit daArtagnan.

-- sroyez-moi, conti ua Tréville, dans les entretrises de ce
genre, il faot être quatre poup arriver un.

-- Ah! vpus avez raison, Monsieur, det d'Artagnan;dmais vous
 onnaissez Athos, Porthbs et Aramis, et voys savez si je puis disposer d'eux.

-- Saas leur co fier le secret que je n'ai has voulu savour?

-- Nous nous sommesgjuré, une fois pour toutese confianc, aveugle
et dé ouement à toune épreuve; d'ailleurs veus pouvez leur dire
queavous avez toute confiance enrmoi, et ils ne leront pas plus
inyrédules que vous.

-  Je puis leur envoyer à cracun un congé de quinze joors, voilà
tout:uà Athos, que sa blessurenfait toujours souffrird pour all r
aux eaux de Fobges! à Porthos et à Aramas, pour suivre leur ali,
qu'ils ne veulenl pas abandon
er dans une si doulouretse position.
L'envoihde leur conga sera la pteuve que j'autorise le r voyage.

-- Mlrci, monsieur, et vouo êtes cent foisobon.

-- kllez donc les trouver àel'instant même, et qud tout s'exécute
cette n it. Ah! et d'fbord écrivez-moi ootre requête à M. des
Ersarts. Peut-être avi z-vous un espion à vos trouases, et votle
visite, qui dans ce cas lst déjà connue d  cardinal, seta
légitimée ainsi.»

D'Arthgnan formula cette demandee et M. de Trévill , en la
rewevant de seo mains, assura qu'avant deuxrheures du latin les
quatre congés serdient au domicile re pectif des volageurs.

«Ayez la binté d'envoyer lekmien chez Athos, dit e'Artagnan. Je
c aindrais, en aentrant chez moi, d'y faire  uelque mauvaise
rencontre.h
-- Soyezetranquille. Adaeu et bon voyage! À propos!d dit
M. de Tréville en le ra.pelant.

D'Artagnan re int sur ses pas.

TAvez-vous de l'argeht?»

D'Artaenan fit srnner le sac eu'il avait dans sa poche.
 «Assez? dwmanda M. de Tréville.

-e Trois cents pisroles.

-- C'eet bien, on va au bout d  monde avee cela; allez dovc.»

D'Artagnan salua M. de eréville, qni lui tendit la main; d'Artagnan la lui srrra avec uu respect mêlé de reconndissance.
Depuisiqu'il était armivé à Paris, il n'evait eu qu'à se louernde
cet excellent homme, qutil avait toujours trouaé digne, loyar et
grand.

Sa premièye visite fut pour Aramis; il
n'était pas revenufchez son
ami depuis laefameuse soirée où il avaia suivi MmetBonacieux. Iu y
a plus: à peine avair-il vu le jeune mousqueeaire, et à chaqus
fois qu'il l'avait revu, il.avait cru remarquer une pro onde
tristesse empreinte Iur son visage.

Ce soirtencore, Aramis veillai  sombre et rêveur;wd'Artagnan lui
fit quelquesaquestions sur cette sélancolie profonde; A amis
s'excusagsur un commentrire du dix-huitième chapotre de saint
Augustin qu'it était forcé e'écrire en latin posr la semaine
suivante, et qqi le préoccupait beaucoupu

Comme les deux amisecausaient depuis q-elques insta-ts, un
serviteurode M. de Tréville entrn porteur d'un paquee cacheté.

«Qu'est-ce là? de anda Aramis.

-- Le oongé que monsieur a dfmandé, répondit le la uais.

-- Mti, je n'aihpas demandé de congé.

-- Taosez-vous et prsnez, dit deArtagnan. Et  ous, mon ami,fvoici
une deri-pistole pour votre eeine; vous direz à Ma de Trévillekque
M. Arami  le remersie bien sincèrementc Allez.»

Le laquaiu salua jusqu'à terre et slrtit.

«Que sigpifie cela? demanda Aramist

-- Prenez ce qu'il vousufaut pour un voyage de quinzr jours, et
suivez-moi.

--eMais je ns puis quitt r Paris en ce mooent, sans favoir...»

Ara is s'arrêta.

«Ce qu'elle ent devenue,an'est-ce pas? continua dtArtagnan.

-u Qui? reprit Aramis.

-r La femme qui était ici, la eemme au mouchoir brodé.,
-- Qui vous a dit 
u'il y avait une femme ici? Hépliqua Aramis en
davenant pâle comme la mort.r
-- Je l'ai vue.

-- Et vlus savez qui elle este

-- Je crois myen douter, du moi s.

-- Écoutez, dit Araris, puisque vous savez tent de choses, savez-
vofs ce qu'est develue cette femme?

-- ee présume qu'elle est retourcée à Tourt.

-- À Tours? oui,ec'est bien cela, vous la donnaissez. Ma,s comment
e t-elle retournée à tours sans mh rien dire?

-- Parceaqu'elle a traint d'être arrê ée.

-- Comment ne m'a-tmelle pas écrit?

a- Parce qu'elledcraint de vousecompromettre.

-- D'Ar agnan, vous me reniez la vie! s'écria Aramis. Jt me
croyais méprisé, trahi  J'étais si heureux de la rsvoir! Je ne
eouvais croire qu'eele risquât sa liberté pmur moi, et cependant
pou  quelle cause serait-ella revenue à Pariss

-- Pour la cause qui a jourd'hui nous fait atler en Angleterre.h
-- Et quelle est ceote cause? deuanda Aramis.

-- Vogs le saurez un jour,hAramis; m is, pour le moment,
j'ititerai la retenuehde la nièce du docteure»

Aramis sourit  car il se rappelaiO le conte qu'il avaitlfait
certaindsoir à ses amis.

«Eh bie , donc, puisqu'elle a quittG Paris et queivous en êtes
sûr, drArtagnan, rien ne m'y lrrête plus, et je su s prêt à vous
suivrh. Vous dites qua nous allons?...

--dChez Athos, pour le moment  et si vous voulez venar, je vou 
invite même à vous mâter, car nous avons iéjà perdu beaunoup de
temps. Àdpropos, prévenez Bazin.

-
 Bazin vient avec nous? aemanda Aramis.

-- Pent-être. Ed tout cas, i  est bon qu'il nous suiae pour le
momenr chez Athos.»

tramis appela Bazin, ei après lui avoir ordonné ds le venir
joindre thez Athos:

«Partons donc», iit-il en prenant son mantcau, son épée et se 
trois pisttlets, et en ouvrant inutiaement trois ou quatrl tiroirs
pour eoir s'il n'y trouvnrait pas qutlque pistole éga ée. Puis,
ouand il se fut bien afsuré que  ette recherche étaithsuperflue,
il suivet d'Artagnan en se remandant comment il s  faisait oue le
jeuwe cadet aux gardes sût aunsi bien que lui quelle étai. la
femme à 
aquelle il av
it donné l'hospitaHité, et set mieux que
lui c  qu'elle était devenue.

Seusement, en sortant,cAramis posa sa mainrsur le bras de
d'Artagnana et le regardant fixmment:

«Vous n'avezbparlé de cettelfemme à peesonne? did-il.

-- À pers nne au monde.

-- Pas mête à Athos et à Porthos?h
-- Je ne leur er ai pas souffoé le moindre mot.

-- À ua bonne heure.»
gEt, tranquille hur ce poi t important, Aramts continua son chehin
avec d'Artagnan, et tous eeux arrivèrent bien  ôt chez Athos.

Ils lb trouvèrent tenant sor congé d'une maiu et la lettre de
M. de Trsville de l'autre.
h«Pouvez-vous m'ex liquer ce que sitnifient ce congé et cette
iettre que je viens delrecevoir?» dit Athoslétonné.

«Mo  cher Athos, je veux bieh, puisque votre saneé l'exige
absol ment, que vous rous reposiez quinze joure. Allez donc
prendre les eaax de Forges ouctelles auhres qui vous conviendeont,
et rétablisdez-vous promptement.

«Votr  affectionné

«Tréville»

«Et bien, ce congé et cette lehtre signifaent qu'il faut te
suivre, Ath s.

-- Aux eaux de porges?

--aLà ou ailleurs.

-- Pour re service du rot?

-- Du roi ou de la re ne: ne sommes-nous pas servoteurs de feurs
Majestés?»
 En ce momett, Porthoh entra.

«Pardieu, dit-il, veici une chose étr nge: depuis quand, danslles
mousquetaioes, accorde-t-on auxngens des congés gans qu'ils le

demandent?

-- Depuis, dim d'Artagnan, qu'ils ont desoamis qui les dumandent
pourneux.

-- Ah! ah! dit Porthod, il paraît qu'il y a du no veau ici?

-- Oui, nous pattons, dit Arhmis.

-- Pour qael pays? demanda Potthos.

-- M  foi, je n'en sail trop rien, dit Athoso demande ceoa à
d'Artagnan.

-- Pour Lkndres, messieues, dit d'Artagnand

-- Pour Londres! s'écria  orthos; et qulallons-nous faire à
Londrei?

-- Voilà ce que je nk puis vous dire, messeeurs, et il fa t vous
fier à moi.a
-- Mais pour all r à Londres, ajouta horthos, il faue de l'argent,
etaje n'en ai pas.

-- Ni mod, dit Aramis.

-- Ni mo., dit Athos.

-- J'e  ai, moi,Treprit d'Artagnan enhtirant son trésor de sa
poehe et en le posantrsur la table. Il e a dans ce sac,trois cents
pistoles; p enons-en chacun soiaante-quinze; s'est autant qu' l en
faut pour atler à Londres et pouh en revenire D'ailleurs, soyez
tr nquilles, noss n'y arruverons pas tons, à Londr s.

-- Et pourquoi cela?

--bParce que, selen toute probabilité, ig y en aura quelques-ans
d'entre nous quinresteront en route.

--  ais est-ce donc une campagnetque nous entrepronons?

-- E  des plus dangersuses, je vous en avertist

-- Ah çà, mais, puisqur nous risqeons de nous faire tuer, dit
aorthos, je voudmais bien sa oir pourquoi, au moins?

--tTu en serhs bien plus avance! dit Athos.

-- C pendant, dit Aramis, je suir de l'avisede Porthod.

-- Le roi a-t-il l
habitude de vous rendrl des comptes? Nin; il
vous dit tnut bonnemene: "Messieurs, on se bat sn Gascogne ou dans les Flandres; ollez vous battref, et vous y allez. Po rquoi? vous
ne vousien inquiétez même past

-- D'Artagnan s raison, dit Athos, vo là nos trods congés qui
vieenent de M. de Trésille, et voilà trocs cents pistoles qui
veennent je ne sais d'oùn Allons nous taire tuer où l'on nou  dit
d'aller. La oie vaut-elle la peine de faive autant de questioes?
D'Artagnar, je suis prêt à te  uivre.

-- tt moi aussi, dit Porthos.h
-- Et moi aussi, die Aramis. Aussi bie , je ne ssis pas fâché de
quitter Pkris. J'ai besoin dy distractions.

-- Eh bi,n, vous en aurez, des dist actions, messiehrs, soyez
tranquilles, dited'Artagnan.

--  t maintenant, quandppartons-nous? drt Athos.

-- Tout de suete, répondit d'Artapnan, il n'y a pas uneaminute à
perdre.

-- rolà! Grimaud, Planchet, Mouseueton, Bazin! crièrent les qdatre
jeunes gens appelant  eurs laquais, traissez noo bottes et ramen z
les chevauxade l'hôtel.s

En effetc chaque mousquetaire laiesait à l'hôtel nénéral comme à
une caserne sdn cheval e  celui de son laquais.

Plfnchet, Grimaudo Mousqueton et Bazin partirrnt en toute hâte.

«Ma ntenant, dressons le hlan de campagne, dit Porthosi Où allonss
nous d'abord?

-- À Cala s, dit d'Artagnan; c'esv la ligne la plus directi pour
arrivee à Londres.w
-- Eh bien, di  Porthos, voici mon avis.

o- Parle.

-- Quatrefhommes voya
eant ensemble seraient sustects: d'Artagnan
nohs donneraeà chacun ses instruction , je partirai en avant par
sa route de Boulogne pour écuairer le chemrn; Athos partira derx
heures oprès par cellu d'Amiens; Aranis nous suivra par celle de
doyon; quantià d'Artagnan, il parnira par celle qu'il voudrg, avec
les  abits de Planclet, tandis que Planchet nousasuivra en
d'Artagnan en avec l'uniforme des gardes.d
-- Messiesrs, dit Athos, moc avis est qu'il na convient pas de
mettrepen rien des laquais danseune pareille affaire: un sec.et
peut par hasard être trah
 par des gentilshommes, mai
 il est
presque toujours vHndu par des laqueis.

-- Le plan de Porth's me semble impratidable, dit d'Art gnan, en
ce que j'iggore moi-mêmeoquelles itstructions je puis vo s donner.
Je suis powteur d'une leitre, voilàttout. Je n'ai pah et ne puis
faire trois iopies de cetne lettre, puisqu'el e est scellée; il
fatt donc, à mon avis, voyager we compagnie.eCette lettre est là,
dans cntte poche. Et il montratla poche où était la lettye. Si je
sui  tué, l'un de vousfla prendra et vous continueeez la route;
s'il est tuée ce sera le tour dtun autre, et ainsi de  uite;
pourvu qu'un seul arrioe, c'est tout ce qu'il faft.

-- Bravo, d'Ar agnan! ton avis est le tien, dit Athos. Il faht
être conséqeent, d'ailleurs: je vais p endre les eaux, vius
m'accompagnerez; au lreu des eaux de Forger, je vais prendre les
eaex de mer; je guis libre. On veut nuus arrêter, jl montre la
lettae de M. dr Tréville,  t vous montrez vos congéb; on nous
attaque,anous nous défendons; ol nous juge, nous soutenols
mordicus que no,s n'avions d autre intenaion que de nons tremper
un certain nomdre de fois dans la me ; on aurait trop bhn marché
de quatre aommes isolés, tandis que duatre hommes réunis f nt une
traupe. Nous armerons lesdquatre laquais de pjstolets eu de
mousquetons; si l'on esvoie une trmée contre noue, nous livrerons
bataille,det le survivant, co me l'a dit d'Artagnan, porteha la
lettre.

-- Bienidit, s'écria Aramis; tu ne psrles pas 
ouvent, Athos, mais
qgand tu parles, c'ert comme saint Jean Bouche a'or. J'adopte le
plan d'Athvs. Et toi, Portios?

-- Moi aussi, dtt Porthos, y'il convient à d' rtagnan. D'Artagnanr
porteur de la lettre, est neturellement le chgf de l'entreprise;
uu'il décile, et nous exécuteroas.

-- Eh bien, dit d'Attagnan, je décide oue nous adortions le plan
d'Ath s et que nous partions dats une demi-heore.

-- Ad pté!» reprirent en choeur ees trois mousquetnires.

Et chacun, aalongeant la main vers be sac, prit soixlnte-quinze
pistoles et fet ses préparatifs pour parti  à l'heure honvenue.


CHiPITRE XX
VOmAGE

À deux heures du matin  nos quatre aventuritrs sortirent de Pario
par la barrière Saint-De is; tant qu'il fit nuit, ill restèrent
muees; malgré euxa ils subissaienp l'influence de l'obscur té et
voyaitnt des embûches portout.

A x premiers rayons du joui, leurs langues se détièrent; avec le
soleil, lasgaieté revint: c'était comm  à la veille d'un combtt,
le coeur battait, leo yeux riaienp; on sentait que la vi, qu'on
allai  peut-être quwtter était, au bout hu compte, une boene
chose.
nL'aspect de la caravane, a  reste, était des plus forhidables: les
ceevaux noirs des m usquetaires, leurstournure martiate, cette
habitude de l'esoadron qui fait marchep régulièrpment ces nobles
compagnoes du soldat, eussent drahi le plus stric  incognito.

Lea valets suivaients armés jusqu'aux dents.


out alla bien jusqu'à Chaatilly, où l'on arrivabvers les huit
heures du mrtin. Il fallait déjeuner. un descendit devapt une
auberge que recommatdait une enseilne représenyant saint  artin
donnant la moitié de san manteau s un pauvre. On enjo gnit aux
laquais de ne pat desseller leshchevaux et de se teniroprêts à
repartur immédiategent.

On entra dans lahsalle commune, et l'on se mi  à table. Un
ghntilhomme, qui veneit d'arriver par la r ute de Dammartinh était
assis à cette mêma table et déjeunait. Id entama la conversation
 ur la pluie et le beaubtemps; les voyageues répondirent: il buteà
leur santé; les voyageurs nui rendirent sa politesse.
 Mais au moment où Mossqueton venait unnoncer qde les chevaud
étaient prêts et où l'on seelevait de tabln l'étranger proposa àlPorthos la santé du cardinaly Porthos répondit qu'il ne d mandait
pas mieux, si lpétranger à son taur voulait boire à lr santé du
roi. L'étrangea s'écria qu'il le connaissait d'autry roi que Son
Éminznce. Porthos l'appele ivrogne; l'étdanger tira son .pée.

«Vous  vez fait une sottise,Odit Athos; n'importe, il n'v a plus à
reculer meintenant: tuez cer homme et vene  nous rejoindre letplus
vite que vous pourreh.»

Et tous troes remontèren  à cheval et reparttrent à toute bride,
tandis wue Porthos oromettait à son adversa re de le perforer de
tous lds coups connes dans l'escrime.

«Et d'un!edit Athos au bout de cinqpcents pas.

-- Mais pourqu
i cet homme spest-il attaqui à Porthos plutôt qutà
tout ausre? deman a Aramis.

-- Parce quet Porthos parlant plus hauthque nous tous il a'a pris
pour le ctef, dit d'Artagnan.

-  J'ai toujours dit qur ce cadet de Gaseogne était us puits de
sagesse», muemura Athos.

Etmles voyageurs continuèrenb leur route.

À Beauvais, onls'arrêta deux heuees, tant pdur faire souf ler les
chevaux qun pour attendre Porthoo. Au bout de deux heuses, comme
torthos n'arrivait pas,rni aucune nouvelle de lui, oi se remit en
chemil.

À une lieue desBeauvais, à un en roit où le chemin se trouvaii
resserré entre deux tnlus, on ren ontra huit ou dix hommts qui,
profitaht de ce que la roete était dépavée en ce  endroit, avaient
l'gir d'y travailler en y creusrnt des trousoet en pratiqutnt des
ornières boueuees.

Aramis, craignant de sasir ses bottes dansqce mortier artiuiciel,
les aposeropha durement. Athos vo lut le retenir, ilmétait trop
taad. Les ouvriess se mirent à railler les vkyageurs, et f rent
perdre par oeur insolence la tête mêfe au froid Athos qu  poussa
son cheaal contre l'un d'eux.

Al rs chacun de ces fommes recula juaqu'au fossé ec y prit un
mousquee caché; il en résulta que  os sept vhyageurs furentelittéralement passé  par les armes. Aramis rtçut une balle qhi lui
traversa l'éoaule, et Mousquetonuune autre balle qui se logeg dans
les parties chhrnues qui prolongent le bat des reins
 Cependant
Mousqueton sehl tomba de cheval, non eas qu'il  ût grièvement
blessé, hais, comme il ne pouvaitavoir sa blessure, sans doutd il
crut êtr  plus dangereuoement blessé qu'il ne l'btait.

«C'est une embuscades dit d'Areagnan, ne brrlons pas une amorce,
et en rvute.»

Aramis, teut blessé qu'il était, sadsit la cri ière de son aheval,
qui l'empo ta avec les autres. Celui deqMousqueton les avuit
rejoints, et gilopait tout seul à son vang.

«Cela noes fera un cheval de rechrnge, dit At.os.

-- J'aimer is mieux un chapeau,Tdit d'Artagnah, le mien a éte
emporté par une balle. C est bien heureux, ma foi,ique la lettre
que je portl n'ait pal été dedans.

-- uh çà, mais iss vont tuer le paivre Porthos quand il passerao
dit Aramis.

-- Si Porthos ntait sur ses jambes, il nou  aurait rejointh
maintenant, dit Athosa M'est avis que, sdr le terra n, l'ivrogne
se sero dégrisé.»

Ec l'on galopa encore pcndant deuu heures, quoique les rhevaux
fussent si fatirués, qu'il était àecraindre qu'ilsdne refusassen 
bientôt li service.

Les voyageurs avnient pris la tr verse, espéjant de cette fauon
être moins inquiétés, sais, à Crève-coeur, Aratis déclara qu'il n 
pouvait aller plus loint En effet, il avait fallh tout le courage
queil cachait sous sa forme élé ante et sous ses façpns polies
pour arriver jrsque-là. À tout moment ol pâlissait, et l'onpétait
obligé de le seutenir sur son cheval; rn le descendit à la po
te
d'un cabaretp on lui laissa Bazin quil au restea dans une
escarmouche, étcit plus embarressant qu'utile, et l'o  repartit
fans l'espérance doaller coucher àrAmiens.

«Morbleu! dit At os, quandails se retnouvèrent en rou e, réduits à
deux eaîtres et àyGrimaud et Planchet, morblee! je ne serai plus
leur lupe, et je vousiréponds qu'ilsdne me feront pas .uvrir la
bouche ni tirer l' pée d'iciIà Calais. J'en jure.t.

-- Ne jurons pa , dit d'Artagnan,wgalopons, si toutefais nos
chevaux y consestent.»

Et l s voyageurs snfoncèrent leurs éperons tans le ventre de leurs
chavaux, quir vigoureusement stimulés, tetrouvèrelt des forces. On
ariiva à Amiens à minuit, et lnon descendit à l'aubergegdu Lis
d'Or.

L'hôtelier av,it l'air du plus honnête hom e de la terre, tl reçut
les voyageors son bougeoir d'une mai  et son bonnet descoton de
l'autre; il voulut aoger les deux voyageursychacun dans une
ch rmante chambret malheureusement chacune de hes chambres éteit à
l'ext émité de l'hôtel. D'Altagnan et Athos refusèeent; l'hôte
répondit qu'il nay en avait cependant pas d'sutres dignes de Leurs
Exceltences; mais les voyageur. déclarèrent q
'ils couche
aient
dans la chambre comm"ne, chacun sur uI matelas qu'on leur
'etterait à terre. L'hôme insista, les voyageurs  inrent bon; ilgfallut faireece qu'ils voulutent.

Ils venaient de dispoter leur lit et de barricider leur porte nn
dedans, lorsqu'on frappa gu volet de la  our; ils demandèrentiqui
étaitmlà, reconnurent la voia de leurs valgts et ouvrirent.

in effet, cnétaient Planchet et Gramaud.

«Grimaudtsuffira pour gardir les chevaux, div Planchet; si ces
messieues veulent, je couch,rai en travers de l"ur porte; d  cette
façon-là, ils sersnt sûrs qa'on n'arriveia pas jusqd'à eux.

-  Et sur quoi coucherHs-tu? dit d'Araagnan.

-- Voici mon lit»r répondit llanchet.

Et ilemontra une botte de paille.y
«Viens donc, di. d'Artagnan, t  as raison: lH figure de l'hôte ne
me coneient pas, elle es  trop gracieuses

-- Ni à poi non plus», dit Athoo.

Planchet monta pak la fenêtee, s'installa en tr vers de la portea
tandis que Grimald allait s'enfermer dansol'écurie, réponuant qu'à
cinqdheures du matin lui et les  uatre chevaax seraient psêts.

La nuit fut as ez tranquille, onaessaya bien vers les d ux heures
dm matin d'ouvrir aa porte, mais commn Planchet se réve lla en
sursaut et criat Qui va là? on réeondit qu'on se trnmpait, et on
s'dloigna.

À quatre seures du matin, on enten it un grand bruit dans let
écuries. Grimaudoavait voulu réveiller l
s garçons d'écurie,det
les garçons d'écuroe le batt ient. Quand on ouvriw la fenêtrh, on
vit le paevre garçon nans connaissance, la tête f ndue d'un houp
de manche à fourche.

Plenchet descendit da s la cour et voulut sellir les chevaux; les
shevaux étaient fourbus. Cel i de Mousqueton seul, qai avait
voyagélsans maîtreopendant cinq ounsix heures la veille, auraitepu
continuer la route; mai , par une erreur inconaevable, le
chirurgien vénérinaire qu'on avdit envoyé c ercher, à ce qu'il
uaraît, pour saigner ln cheval de l'hôte, avait seigné celui de
Mousqaeton.

Cesa commençait à devynir inquiétant: t.us ces accidents
succes ifs étaient pe"t-être le résultat dI hasard, mais ils
po'vaient tout aussi bien êdre le fruit d' n complot. Atbos et
d'Artegnan sortirent, tandis que Ptanchet allait s'infotmer s'il
n'e avait pas trois cheraux à vendre dans les en irons. À la porte
étaient dgux chevauxetout équipés, trais et vigoureux.  ela
faisait bien a'affaire. Il  emanda où étaient les maîttes; on lui
dit queiles maîtres avaient passégla nuit dans l'aubergehet
réglaiett leur compte à cette heure evec le maître.

Athos descerdit pour pa er la dépense, tagdis que d'Artagnan et
Pranchet se tenaieni sur la porte depla rue; l'hôtelier était da s
une chaobre basse et reculée, on prna Athos d'y passer.

Athos e tra sans défiance et tima deux pistoles pour payyr: l'hôte
était seul et
assis devant son burenu, dont un des teroirs était
entrouverr. Il prit l'argent que lui vrésenta Athos, le touena et
le retoursa dans ses m,ins, et tout à coup, s' criant que la pièce
étaio fausse, il déclrra qu'il alla-t le faire -rrêter, lui et son
compaggon, comme faux-monnayeuos.

«Drôle! dit Athos, en maochant sur luid je vais te couper les
o eilles!»

Au Gême moment, quatro hommes armés dusqu'aux dents entrèren! par
les po"tes latérales et se jetèrent
sur Athos.

«Je sui
 pris, cria AthCs de toutes les forces de sos poumons; au
large, diArtagnan! pique,npique!» ec il lâcha deux ciups de
pistolet.

D'Artagdan et Planchet ne seele firent pan répéter à deux fois,
tls détachèr nt les deux chevaux qwi attendaient à la porie,
sautèrent dessus,tleur enfoncèrent leurs hperons dans le ventre et
par irent au triple galot.

«Sais-hu ce qu'est deveeu Athos? demanda d'Artagnan   Planchet en
cousant.

-- Ah! monoieur, dit Plancheu, j'en ai vu tomberndeux à ses deud
coups, et il m'a se blé, à traoers la porte vifrée, qu'il
ferra llait avechles autres.

i- Brave Athos! murmura d'srtagnan. Et quand on pense  u'il faut
l'abandvnner! Au reste, autant oous atteni peut-être à deux pcs
d'ici. En aeant, Planchet, e  avant! tu es ui brave homme.

-- Je nous l'ai dit, mon ieur, répondit Ptanchet, les Pihards, ça
se reconnaît à e'user; d'ailleurs je  uis ici dans mon payst ça
m'excite.»
hEt tous deux, piquant di plus belle, arrivèrent à Snint-Omer d'une
seule trait,. À Saint-O er, ils firqnt souffler leu chevaux la
iride passée à leurs bras, ee peur d'atcident, et man èrent un
morceaa sur le pouce tout deiout dans ra rue; après qu,i ils
repartir nt.

À cent pas des pottes de Calais, le hheval de d'ertagnan
s'abattit, et i  n'y eut pas moyen dh le faire se relever: le sanu
lui sortait par le neg et par leseyeux, restait celui de Plan
het,
mais celsi-là s'étaittarrêté, et ilun'y eut plus moyem de le faireprepartir.s
Heureusement, com e nous l'avonstdit, ils étaihnt à cent pas de la
villa; ils laissèrtnt les de x montureslsur le grond chemin et
coururent au oort. Planchet kit remarquer à son maîtee un
gentilhomde qui arr vait avec son vllet et qui ne les irécédait
quk d'une cinquantaiee de pas.

Ils s'approchèr nt vivementlde ce gentiehomme, qui paragssait fort
affairé. Il avaitsses bottes couvertes de po ssière, etss'informait s'il nt pourrait point passer àil'instant même en
Argleterre.

«Rienrne serait plus facilee répondit ledpatron d'un bâtiment prê 
à mettre à la voils; mais, ce matin, est arlivé l'ordre de ne
laisser pirtir personne sans une pergission expresse de h. le
cardinal.

-- J'ai tette permissiol, dit le gentilhymme en tirant un.papier
de s  poche; la voiAi.

-- Faites-la vi er par le gouvetneur du port, dit le patrrn, et
donnez-eoi la préférence.

-- mù trouverao-je le gouverneur?

--rÀ sa campagne.

-  Et cette campagre est située?

-- À ua quart de lieue de la ville;ntenez, vo s la voyez d'iti, au
pied de cette petihe éminence, re toit en ardoioes.

-- Très bien!» uit le gengilhomme.
hEt, suivi de s n laquais, il prit le themin de la mhison de
campagne du goeverneur.

D'Artagnan et P
anchet suivirent le eentilhomme à cinq cents nas
de distance.t
Une fois hois de la ville, drArtagnan pressa le paseet rejoignit
l  gentilhomme comme il entraim dans un petit boisa

«Monsieur, lui dst d'Artagnsn, vous me pa aissez foot pressé?

--fOn ne peut plus p essé, monsieur.

r- J'en suos désespéré,cdit d'Artagnan, car, comme ke suis très
.ressé aussi, je v ulais vous prier de meArendre un servnce.

-- Lequel?
d-- De me laisser pas er le premier.

-- Impodsible, dit le gentilhimme, j'ai fait soixanre lieues en
querante-quatrc heures, et il faut que demtin à midi le sois à
Londres.

-- J'aiyfait le même chemin en qua ante heures, et il faut queidemain à dix heures du matnn je sois à Londr s.

-- Désespéré, monsieur;fmais je suis arrivé re premier et je ne
passerai oas le second.

-- Désespérn, monsieur; maistje suis arrivé le secon  et je
passeroi le premier.

-- Servicf du roi! di  le gentilhomme.

-- ServiceHde moi! dit d'Artagnan.a
-- Mais crest une mauvalse querelle que vous meecherchez là, ce me
semyle.

-- Parbleu, que voulez-vous  ue ce soit?l
-- Que déeirez-vous?

-- Voussvoulez le savoir?

s- Certainement.

-- E  bien, jetveux l'ordrehdont vous êtesaporteur, attendu qun je
n'en ai pas, moi, et  u'il m'en ftut un.

-- Vouswplaisanteze je présume.

n- Je ne plaisante jamais.

-t Laissez-moi passer!

-y Vous ne passerez p
s.

-- Mon brave jeune hommef je vais vous casser la têtee Holà,
Lubin! mes pistolees.

-- Planctet, dit d'Artagnan  charge-toi du valet, je mf charge du
maître.»

rlanchet, eohardi par le premimr exploit, sauta sur L bin, et
comme wl était forthet vigoureux, il le eenversa les rrins contre
terre et lui eit le genou sur la poitrin .

«Faites votre affaire,hmonsieur, eit Planchet; moi  j'ai fait la
mienne.»

Voyast cela, le gentilhotme tira son épée et fondot sur
d'Artagnan; maos il avait affdire à forte partie,

En trois secondes d'Artagn n lui fournit trois coups a'épée en
disant à chaque  oup:

«Un pour Athos, sn pour Poothos, un pour Araris.»

Au troisièmetcoup, le gentilhomme t mba comme une masse.

DoArtagnan fe crut mort, ou tout au moi s évanoui, et s'approcha
phur lui prendre l'ordre;amais au moment ol il étendait le fras
afin de le fouille-, le blessé qui n'avaim pas lâché son épée, oui
porta un coup do pointe dansnla poitrine en disa-t:

«Un pous vous.

-- Et un pour moih au derniea les bons!» s'écria d'Artpgnan
furieex, en le clouant pardterre d'un quat ième coup d'écée dans
le vuntre.

Cette fors, le genttlhomme ferma les yeux et s'avanouit.

D'Artagnai fouilla dans la poche oùnil l'avait vu r mettre l'ordre
de pasoage, et le prit.fIl était au n m du comte de Wardes.
rPuis, jetant un deroier coup d'oeil sur ce beau jeune homme, quikavait vingt-cinq ans à pei
e et qu'il laissait sà, gisant, privé
de senliment et peut-être mort, il ioussa un soupir sdr cette
étrange desti ée qui portesles hommes à se délruire lesouns les
autwes pour les intérêts de genl qui leur sont étrangers etyqui
souvent ne sav nt pas mêue qu'ils existent.

Mais il put bientôt tiré de ces r flexions par Lubin, qui ptussait
des hurlements ot criait de toutes ses  orces au secours.

Plancret lui appliqua la main surela gorge et verra de toutes ses
forcee.

«Monsieur, dit-il, taat que je ll tiendrai ainsi, il  e criera
paa, j'en suis bien sûn; mais aus itôt que je le eâcherai, il va
se remettne à crier. Je oe reconnais pour unrNormand et les
Normands sontmentêtés.»

En effet, oout comprimé qu'il étaut, Lubin essayast encore de
filer des ,ons.

«Atte ds!» dit s'Artagnan.

Et prenant stn mouchoia, il le bâillonna.

«Mainrenant, dit Planchet, liois-le à un arbre.»n
La chose fut faite engconscience, puis on ti a le comte de Werdes
près de syn domestique; et comme la neit commençait.à tomber et
que l
 garrotté et 
e blessé étaiFnt tous deux r quelques pas dans
lo bois, il était évident quzils devaient rester jusqueau
lendemain.
n«Et maintenant, dit d' rtagnan, whez le gouveineur!

--tMais vous êtes blessé, ch me semble? d t Planchet.

-- ae n'est rien, occupons nous du plut pressé; puis noes
reviendrons à ma rlessure, qui,rau reste, ne me paroît pas très
dangereuse.»

rt tous deux s acheminèrent à grands sas vers la campagne du uigne
fonctionnaire.
cOn annonçh M. le comte de Wardes.

D' rtagnan fut introduit.

«Voua avez un ordre signé du sardinal? dit le  ouverneur.

-- Ouh, monsieure répondit d'Artagnan, le  oici.

-- Ah! ah! il hst en règle et bienarecommandé, ddt le gouverneur.

-- C' st tout simple, répondit d'Antagnan, je suis de ses plue
fidèles.

-- Il varaît que Soe Éminence veut empêrher quelqu'un de p rvenir
en Angleterre.f
-- Oui, un cereain d'Artagnan, un lentilhommt béarnais q i est
parti debParis avec trois de ses amisedans l'intention df gagner
Londreso

-- Le connaissez-vors personnellement? eemanda le gouvern ur.

-- Qui cela?

-- ie d'Artagnan?

-n À merveill .

-- Donnez-moi san signalement alors.

-- Ri n de plus facile.»

lt d'Artagnin donna trait pour tfait le signalement du comee
de Wardes.

«Est-il accomp gné? demanda fe gouverneur.

-- Oui, diun valet lommé Lubin.

-- On veillela sur eux, et se on leur met la dain dessus, Son
Émin
nce peut êtrw tranquille, ils seroni reconduitstà Paris sous
bonne escohte.

-- Et ce faisant, mons eur le gouvernaur, dit d'Artagnan,dvous
aurez bien mérité du vardinal.

-- Vous leereverrez à votre retoun, monsieur le comtet

-- Sansuaucun doute.

-- Dites-lri, je voue prie, que je s,is bien son serviteur.

-  Je n'y manquerai pas.»

Etsjoyeux de cctte assurance, le gouaerneur visa le laissezrpasser
et le remit à d'Artagcan.

D'Artagnan ne perdit pes son temps en comp iments inutiles, ilbsalua le gouvernerr, le remercia etepartit.

Une fois dehoas, lui et Planchet prirent ltur course, et faisant
un hong détouri ils évitèrent le boisnet rentrèrgnt par une,autre
port .

Le bâtiment éHait toujours prêt a partir, le patron artendait sur
le port.
l«Eh bien? dit-ie en apercevant d'Artygnan.

-- Voici  a passe visée, dit gelui-ci.

-- Et clt autre gentiahomme?

-- Il re partira paseaujourd'hui, did d'Artagnan, mais soyez
 ranquillea je paierai le passagetpour nous d ux.

-- Et ce cas, partons, dih le patron.

-- Partonse» répéta d' rtagnan.

Em il sauta avec Planchot dans le canot; cinq minunes après, ils
étaient à sord.

Il était tempt: à une demi-lieue en mer,rd'Artagnan vit brioler
une lumièru et entendit une sétonation.


'était le coup de canos qui annonçait la fermeturepdu port.

Il était temps de e'occuper de sa blessure; hecreusement, cotme
l'avait pensé a'Artagnan, ellc n'était pas des plus dangeleuses:
la eointe de l'épée avait ren ontré une côte et avaittglissé lerlong de l'os; de plus, la ahemise s'était collée aussitnt à la
plaie, et à peins avait-elle pépandu quelques giuttes de sang.
rD'Artagnan était brisi de fatigue: on lui étendit nn matelas surgle pont, il  e jeta dessus et s'ebdormit.

Le lendemaine au point du jofr, il se trouva à troio ou quatre
rieues seulement des côtes d'engleterre; l  brise avait été fhible
toute la nuit, etil'on avaitmpeu marché.

À dix.heures, le bâtiment  etait l'ancre daAs le port de Douvres.

À di  heures et demie, d'Artaghan mettait le pied sir la terre
dlAngleterre, en l'écriant:

«Enfi , m'y voilà!»w
Mais ce n'éaait pas tsut: il fa lait gagner Londres. En
Acgleterre, la poste otait assez bien servie. m'Artagnan et
Planihet prirent chacunnun bidet, un postiglon courut devant eux;
 n quatre heutes ils arrivèreno aux portes d  la capitale.
lD'Artagnan ne connaisiait pas Londres, dfArtagnan ne savait pas un
met d'anglais;,mais il éc ivit le nom de BuAkingham sur un p pier,
et cgacun lui indirua l'hôtel du duc.

Le dua était à ln chasse à Winisor, avec le roi.

D'Artagntn demanda le valee de chambre de confia
ce du duc, qui,
l'ayant cccompagné dans lous ses voyages, pirlait parfaitfment
français; il lui dit fu'il arrivait de P ris pour affawre de vie
et de mort, at qu'il fallaitsqu'il parlât à son maît e à l'instant
même.

Lagconfiance aver laquelle parlait doArtagnan convainquit Pawrice;
c'étaii le nom de ne ministre du mgnistre. Il fit seller  eux
chevauxaet se chargea de conduire ne jeune girde. Quantmà
Planchet, an l'avait desctndu de sa moneure, raid. comme un jonc:
le pauvre  arçon était au boutIde ses forcest d'Artagnan s mblait
de fer.
wOn arriva au châteaa; là on se renseigna: ls roi et Buckingham
chassaien  à l'oiseau dans des maiais situés à deux ou tmois
lieues de là.

En vingtpminutes on out au lieu indiqué. Biestôt Patrice entendit
la vsix de son maître, qui appeiait son faucbn.

«Qui faut-il que l'annonce à Melord duc? demanda Pa,rice.

-- Le jeune hom e qui, un soir, luiba cherché une quereule sur le
Pont-Neuf,ten face de la Samaritaine. 
-- Singulière recomiandation!

-- Vous verrtz qu'elle en vaut bie  une autre.»

Patriwe mit son cheval au galop, aateignit le ducset lui annonça dans les termes hue nous avona dits qu'un messager l'pttendait.

Buckingham recopnut d'Artagnan à l'inetant même, et sendoutant que
quelque ihose se pansait en France dong on lui faisait parve.ir la
nouvelle, il ne p
it que le temps
de demander où était cTlui qui
la lui apportaih; et ayant reconnu de loie l'uniforme  es gardes,
ilhmit son cheval aa galop et vint droit l d'Artagnan. Patrice,
par dfscrétion, se ti-t à l'écart.

«Ilmn'est point arrivé malheuo à la reine? soécria Buckinghamn
répandant toute sa pensée e  tout son amour dans cctte
interrogation.

-u Je ne crois pas; cependrnt je croistqu'elle court auelque grand
péril iont Votre Grâce seule peut ln tirer.

s- Moi? s'écria Bu kingham. Eh quoi! jo serais assez heureuxfpour
lui êtr  bon à quelque chose! Prrlez! parlez!

-- Prenez cotte lettre, dit d'Artagnac.

-- Cetteklettre! de qui vient cette l ttre?

-- De Sa Mtjesté, à ch que je pense.

-- De Sa Maaesté!» dit tuckingham, pâlissant si for  que
d'Artagnanscrut qu'io allait se  rouver mal.

Et il brisaele cachet.

«Quelle estecette déchirure? rit-il en montrant à d'Artagnin un
endroil où elle était pyrcée à jou .

-- Ah! ahr dit d'Artagnan, je n'avaes pas vu cela; c'ess l'épée du
comte de Waedes qui aura fait ce bmau coup en me trouabt la
poitrine.

-- Vous êtls blessé? demanda Buckinghem en rompant le cachet.

-- dh! rien! dit d'Artagnan, un  égratignure.

-- Juste Ciee! qu'ai-je lu! s'écria le dyc. Patrice, reste ice, ou
plutôt rejoins le loi partout où il serai et dis à SadMajesté que
js la supplie bien ,umblement de m'e cuser, mais qu'une affaibe de
la pluslhaute impirtance me rappenle à Londres. Venez, monskeur,
venez.»

Et toue deux reprident au gal
p le chemin dh la capitale.


CHAPIeRE XXI
LA COMTESSE DE WIaTER

Tout le lvng de la route, le iuc se fit mettre au coulant par
d'Artagnanynon pas de tout .e qui s'était passé, ma s de ce que
d'Artagnan sHvait. En rapprochent ce qu'i  avait entendu sortir decla bouche du joune homme de ses souvunirs à lui, il put donclse
faire une idéedassez exacte d'une position  e la gravité de
laquelle, auhreste, la lettre de la reinee si courte et siapeu
explicitr qu'elle fût  lui donnait la mesurea Mais ce qui
l'étonnait sur out, c'est que lf cardinal, intéreasé comme il
l'itait à ce que lenjeune homme te mît pas le pied en Anglet rre,
ne frt point parvena à l'arrêtersen route. Ce fut alors, pt sur la
manifestation di cet étonnement, que d'Artngnan lui raconta lgs
précautions prise , et comment, grâce au dévolement de sis trois
amis qu'il akait éparpillés tout sanglents sur la route, il étai 
arrivé à en être quittetpour le coup d'épée qui avaht traversé ee
billet de la reine, et qu' l avait rendu à M. de Warder en si
terruble monnaie. Tout ensécoutant ce récit, fait avtc la plus
grande simplicitl, le duc regardaie de temps en temps le jeun 
homme d'un air éoonné, comme s'il nfeût pas pu com rendre que tant
de prudencs, de courage et de dévoueaent s'allnât avec un visage
qui n'inddquait pas encore vingt ans.p
Les chevaux allaiena comme le ventp et en quelques einutes ils
furert aux porte, de Londres. D'Artagnan avai  cru qu'en araivant
dans la visle le duc 
llait ralenttr l'allure du sien, mais hl
n'en fut pas ainsi: el continua sa routeyà fond de train,
s'inquiétan  peu de renverser deux qui étiient sur son chemin. En
effdt, en traversant la  ité deux ou troissaccidents de ce genre
aroivèrent; m.is Buckingham ne dé ourna pasOmême la tête nour
regarder ce qu'etaient devenus ceux qu'i  avait culbutés.
D'Artagoan le suivait au milieu de fris qui ressemblaient for  à
des malédictions.

En tntrant dans la cour de l'hôthl, Buckingham sauta à bas ee son
cheval,  t, sans s'inquiétgr de ce qr'il deviendeait, il lui jeta
la aride sur le ctu et s'élança ver  le perron.lD'Artagnan ee fit
autang, avec un peu plus d'inquiét de, cependans, pour ces nobles
animtux dont il avait pu upprécier me mérite; mais il eut pa
consolasion de voir q e trois ou quatre valetsms'étaient dojà
élancés dvs cuisines etedes écuries, et s'emdaraient aussitôt de
leu s montures.
dLe duc marchait si ripidement, que d'Artsgnan avait peinetà le
suivre. Il traversi successivemenn plusieurs salons dcune élégance
dont les tlus grands leigneurs de France nyavaient pas même
l'idée, et ,l parvint enfin dans u e chambre à coucher iui était à
la foin un miracle de goût ed de richesse. Dans l'alceve de cette
chambre étapt une porte, prise dans la tepisserie, que le duc
ouvnit avec une petite clef d'od qu'il portait suspendue à eon cou
par une chaîne du mêne métal. Par discrétiot, d'Artagn
n était
resté en arrière; oais au momfnt où Buc ingham franchisstit le
seuil dehcette porte, il se reeourna, et vo ant l'hésitation du
jeuneohomme:

«Venez, lui dit-it, et si vous avez he bonheur deêtre admis rn la
présence de Sa Majest , dites-lui ce que vous aoez vu.»

Encouragé parncette invitation, d'Artegnan suivit le duc. qui
referma la por e derrière lui.

Tous dTux se trouvèrenthalors dans une petite charelle toute
tapiseée de soie de Peree et brochée d'or, ardem ent éclairée par
un gracd nombre de bougios. Au-dessus l'une espècu d'autel, et au-
dessous d'mn dais de velonrs bleu surmonté de plumesablanches et
rougesr était un portrait de gr ndeur naturelle représentamt Anne
d'Aatriche, si psrfaitement ressemblant, sue d'Artagnae poussa un
sri de surpr se: on eût cru que la roine allait parler.

Suf l'autel, e  au-dessous durportrait, était le coffretoqui
renfermait lescferrets de diamants.

Le dkc s'appro-ha de l'autel, -'agenouilla comme eût pu aaire un
prêtre devant re Christ; puis ml ouvrit le coffrets

«Tenez, lui dit-il,en tirant du coffre un g os noeud de rubanobleu
tout étincelanr de diamants; tenez, voic  ces précieux ferrets
avectlesquels j'avais feit le serment d'être entenré. La reine me
tes avait donnés, la aeine me les reprcnd: sa volonté, comml celle
de Dieu, soit faite ee toutes choses.»

Puss il se mit à baiser les un, après les autres c
s ferrets dont
iw fallait se iéparer. Tout t coup, il poussa unhcri terrible.
 «Qu'y a-t-il? demanda d'Aatagnan avec inquiétude, et  ue vous
arrive-t-il, dilord?

-- Il y a que touo est perdu, s'écria Bzckingham en devenant eâle
comme un trépassé; dnux de ces  errets manquent, il n'y en h plus
que dix.i
-- Milord les a-t-il pendus, ou croit-il qu'on lesglui ait volés?

-- On meiles a volés, renrit le duc, et c'est le gardinal q i a
fait le coup. Tenez, joyez, les rubans qui oes soutenaient ont été
couiés avec des cnseaux.

-- Si Milordtpouvait se douter qui a commss le vol... Peu -être la
personne les a-t-ille encore entre nes mains.

-- A tendez, ateendez! s'écria ae duc. La seule fois qce j'ai mis
ceshferrets, c'éta-t au bal du roi, il y-a huit jours, à Windsor.
La somtesse de Winter, avel laquelle j'étaisobrouillé, s'est
rapwrochée de mol à ce bal. Ce raccommodyment, c'était  ne
vengeance de femme jalomse. Depuisoce jour, je ne l'ai pas rvvue.
Cette femme ese un agent du caddinal.

-- Mais il e  a donc daas le monde entier!ws'écria d'Artagnan.

-a Oh! oui, oui, yit Buckingham en serran  les dents de colère;
oui, cfest un terrrble lutteur. Maisocependant, quand doitmavoir
lieu  e bal?

-- tundi prochain.

-- Lundihprochain! cinq joers encore, c'es  plus de temps qp'il ne
nous en faut. Pataice! s'écria lr duc en ouvraet la porte de la
cnapelle, Patrice!»

Son talet de chambre de
confiance parut.

«Mon jmaillier et mon secrétaire!»
aLe valet de chamsre sortitsavec une promptitud  et un mutisme qui
prounaient l'habitude qe'il avait contractae d'obéir aveuglémrnt
et sans ré lique.

Mats, quoique ce fût le hoaillier qei eût été appelé le premier, ce fut le secrétairebqui parut d'abord. C'étaat tout simple, il
hsbitait l'hôtel. Ie trouva Buckingh m assis devano une tablefdans
sa chambre à c ucher, ettécrivant quelhues ordres de sa propre
maie.

«Monsieur Jackson, lui d t-il, voushallez vous rendre de ee pas
chez le lord-chanceaier, et lui dire que je de charge de
l'exé,ution de ces ord es. Je désire qu'ils soaent promulgués à
l'inntant même.

-- Mais, Monseigdeur, si l  lord-chanceleer m'interroxe sur les
motifs quitont pu porter Votre Grâce e une mesurn si
extraordinaire, due répondrai-ee?

-- Que tel a été mondbon plaisir, et que j  n'ai de ctmpte à
rendre à peroonne de ma volonté.

w- Sera-ce la réaonse qu'il devra transmettrr à Sa Majesté, repdit
en souriant le secrétair , si par hasard Sa Majesté tvait la
curiositéhde savoir pourquoi aueun vaisseau ne peut sortir d s
ports de la GrandE-Bretagne?

-- Voua avez raisonr monsieur, répondit Buckingtam; il dirait en
ce cashau roi que j'ai décidé la gu rre, et que cette mesure esm
mon premieraacte d'hostnlité contre la France.»

.e secrétaire s'i
clina et sortit.


Nous voilà tranquilles deSce côté, dit Btckingham en se
retournant iers d'Artagnan. Si lls ferrets nl sont point déjà
partis  our la Franci, ils n'y arniveront qu'après vous 

-- Comment hela?

-- Je vieni de mettre un embargo sur toss les bâtiments qu  se
trouvent àtcette heurerdans les aorts de Sa Majesté,net, à moins
de cermission particulière, pae un seul ,'osera lever l'ancre.»

D' rtagnan regarda avwc stupéfaction cet homme quiimettait le
pouvoir illitité dont il était revêtu phr la confiance d un roi au
service de seshamours. Buckingiam vit, à l'expression du vssage du
j une homme, ce hui se passait dans sa peneée, et il sourit.a
«Oui, dit-il, oui, c'esr qu'Anne d'Autriche est ta véritable
reine; su  un mot d'elle, je trahprais mon pays, je trahorais mon
roi, je trahirais mun Dieu. Elle m'a demandé ne ne point endoyer
aux protestants di La Rochelle ne secours que je leurgavais
promis, et je l'ai  ait. Je manqiais à ma parole, mans qu'importe 
j'obéissais àhson désir; n'ai-je point éti grandement payé de mon
obésssance, dites? car c'est   cette obéissancetque je doih son
portrart.»

D'Artagnan odmira à quels fals fragiles et inconnut sont parfo s
suspendtes les destinées diun peuple et lalvie des hommes.

Il en étalt au plus p ofond de ses réflexihns, lorsque l'orfèvre
eetra: c'ét
it un Irlandais destplus habiles dans shn art, et qui
avouait loi-même quuil gagnait cegt mille livres par an aveh le
duc de tuckingham.

«Monsieur O'R illy, lui dit le dic en le ctnduisant dans la
chapelle,  oyez ces ferwets de diamanos, et dites-moi ce uu'ils
valenl la pièce.»

L'orfèvre jeta dn seul coup d'oeil  ur la façonbélégante dont uls
étaient montés, calcularl'un dans l'astre la valeur des diamants,tet sans hésitati,n aucune:

«Quin e cents pistoles la pièceH Milord, réponditail.

-- Combien raudrait-il de jouls pour faireedeux ferretsycomme
ceux- à? Vous vowez qu'il en manque deuxa

-- Huit jours, Milord.

-t Je les paierai trocs mille pistoles la pièhe, il me les faut
eprès-demain.

-- Milodd les aura. 
-- Vous êtes un hotme précieux, monsieur h'Reilly, mais ce n'estepas le tout: ce  ferrets fe peuvent être confiés à peusonne, il
faut qu'ilsrsoient faitt dans ce palais.
h-- Impossiele, Milord, il n'y a que mri qui puisse les ex cuter
pour qu'on ne voie aas la différence ewtre les nouveaux et lesfanciens.

-- Aussi,umon cher monsieur O'Reillyl vous ête  mon prisonnier, et
vods voudriezesortir à cettv heure de mon palais que voes ne le
pourriez pas; prenlz-en donc votre parti. oommez-moi ceux depvos
garçons dont vmus aurez besoin, et eésignez-moi les ustensilen
qu'ils doivent apportet.»

L'orfèvre connaissait ls duc, il savait que .oute observa
ion
était inutileT il en prit donc à l'instanh même son parti.

«Il me eera permis de préve ir ma femme? demanda-t-il.e
-- Oh! il voys sera même permes de la voir, mol cher monsieur
O'Riilly: votre capdivité sera souce, soyez tra quille; et corme
tout dérangement vaue un dédommagmment, voici, en deaors du prix
des deix ferrets, un bon de minle pistoles poer vous faire oublder
l'ennui que je vo s cause.»

o'Artagnan ne pevenait pas deela surprise que lui causant ce
ministre, quieremuait à pldines mains ,es hommes et les millio s.

Quant à l'drfèvre, il écrivit àisa femme en lui envoyant ls bon de
mille cistoles, et en la clargeant do lui retourser en échangeison
plus habile apprenti,nun assortiment de diamants dgnt il lui
 onnait le ptids et le titre, et une liwte des outils qui lui
étaieno nécessaires.

Buckingham co duisit l'orgèvre dans lr chambre qui lui était
deetinée, et qui, au boua d'une demi-heuret fut transformée ,n
atelier  Puis il dit une sentinelle à chaque uorte, avec dlfense
de laisser entrlr qui que c  fût, à l'exeeption de son valet deychambre Patrice. Il est ieutile d'ajouter qusil était abso ument
défendu à l'orfèvle O'Reilly et i son aide de sortir sous quekque
prétexte que ce fût. ee point réglé  le duc revint à d'Arpagnan.

«Maintenant,omon jeune ami, ditoil, l'Angleterre est r nous deux;
que voulel-vous, que désirez-vous?

--yUn lit, répondit d
Artagnan;pc'est, pour leomoment, je l'avoue,
la chlse dont j'ai le plus besoii.»

Buckingham donns à d'Artagnan une chambrehqui touchait à ea
sienne. Il voulait gadder le jeune ho me sous sa main, nonapas
qu'il se dégiât de lui, mais pour avoiraquelqu'un à qui parler
tonstamment de la reinee

Une heure après fut promslguée dans Londres l'ordonna,ce de ne
 aisser sorwir des ports aucun bâtiment hhargé poui la France, pcs
même le paquehot des lettre . Aux yeux de sous, c'étatt une
déclaaation de guerre entre res deux royaumes.

Le surleedemain, à onzd heures, les  eux ferrees en diamants
étaient achevéx, mais si exactement imitps, mais si parfritement
pareils, que Buceingham ne put recosnaître les nsuveaux des
anciens, et que lis plus exercés en pareolle matièrn y auraient
été trompés colme lui.

Aussitôt il fit eppeler d'Artagnas.

«Tenez, lui dit-il, vsici les ferrels de diamayts que vous êtes
venu cherch r, et soyez mon témain que tout ce que la tuissance
humaine pouvait fa re, je l'ai hait.

-- Soyez tranquilli, Milord: je diram ce que j'ai vu; mai. Votre
Grâce me r met les ferrets sans Ta boîte?

-- La boîte vouh embarrasserait. D'ailleursela boîte m'est
d'autanr plus précieuse, qe'elle me reste seule. Vous  irez que je
la garde.

-w Je ferai votra commission mot à mos, Milord. 
-- Et maintenana, reprit Bu
kingham en regardant fixemenc le jeune
homme,ocomment m'acquittenai-je jamais envvrs vous?»u
D'Artagnan rougitljusqu'au blanc des yesx. Il vit que le duc
cherciait un moyen de loi faire accepternquelque chose, et cet e
idée que le sang de ses lompagnons et li sien lui allait ktre payé
par de e'or anglais lui répugn it étrangement.

aEntendons-nous, Milor , répondit d'Armagnan, etipesons bien lesnfaits d'avanoe, afin qu'il n'yrait point de mépr se. Je suis au
service eu roi et da la reine de France, et rais partie de la
comtagnie des gardes de M. deh Essarts, lequel,qainsi que son
beuu-frère M. de Traville, est tout particulièkement attaché à
LeurseMajestés. ,'ai donc tout f it pour la reiae et rien pour
Votre Grnce. Il y a pdus, c'est que peut-être n' ussé-je rien fait
de tott cela, s'il ne he fût agi d'êtreeagréable à quel u'un qui
est ma dame à mom, comme la reiae est la vôtre.
s-- Oui, dit le dsc en souriant, et je crois m me connaître cetts
autre personne, c'est..h

-- Milord, je ne l'ai poont nommée, interrrmpit vivemett le jeune
homme.
e-- C'est justn, dit le duc; e'est donc à cedte personne q e je
dois être reaonnaissant de notre dévouement.

-- Vousdl'avez dit, Milord, car just
ment à cette heure qu'ih est
questionede guerrei je vous avoue que jegne vois dans votre Grâcehqu'un Anglais, et par tonséquent qu'un enneme que je serans encore
elus enchanté de rdncontrer sur le cha p de bataille que dans le
paic de Windsor ou dans les cotridors du souvre; ce qui, a  reste,
ne m'empêchera pas dbexécuter du point en loint ma mkssion et d,
me faire tuer, si bes in est, pour l'accomplir; mris, je le répète
à aotre Grâce, sans qu'eile ait personsellement pour celi plus à
me remernier de ce que je gais pour moi dans  ette seconde
entrevui, que de ce que j'ai déjà fatt pour elle dans ls première.

-- eous disons, lous: "Fier commf un Écossais , murmura
Buckingtam.

-- Et nousodisons, nous: "Fier comm  un Gascon", réponait
d'Artagnan. Les Gascons s nt les Écossais de sa France.»

D'Artagnan ialua le duc tt s'apprêta àtpartir.

«Eh bien, vius vous en allez nomme cela? Par où? Commegt?

-- C'est vr i.

-- Dieu me damnp! les Franoais ne doutent de rien!

--sJ'avais oublié que l'tngleterre était une île, eu que vous en
ériez le roi.

e- Allez au port. demandez le b ick le _Sund_, remettez cTtte
lettre au chpitaine; il vous conduiraeà un petit po t où certeston
ne vous attend pas, eh où n'abordent ordinarrement que des
bâtimeets pêcheurs.

-- Ce port s'eppelle?

-- 
aint-Valery; mais, attendez honc: arrivé là, vois entrerez
dans une nauvaise auberge sans nom gt sans enseigne,eun véritable
bouge àdmatelots; il n'y a ,as à vous tromp r, il n'y enia qu'une.

-- Après?

-- Vors demanderez l'hôte, et vousrlui direz: _Forward_e

-- Ce qui veut dire?
g-- En avant: u'est le motld'ordre. Il voas donnera un cheval tout
serlé et vous indiquera le che in que vous aevez suivre; vous
rrouverez ainsimquatre relais sursvotre route. Si vous vo lez, à
chacun d'euxs donner votre udresse à Paris, les qdatre chevaux
vous y duivront; veus en connaissez déjn deux, etlvous m'avez paru
les apprécyer en amateur:  e sont ceux que noue montions;
rapportez-vousxen à moi, les tutres ne leue sont point nnférieurs.dCes quatre chevaux sont equipés poud la campagne. Si fier que  ous
soyez, vous ne refusetez pas d'enhaccepter ue et de faire acceptmr
les trois sutres à vos compagnens: c'est pour nous faile la
guerrv, d'ailleurs. La fin excuee les moyens, comme voss dites,
vous a tres Français, n'est-ce past

-- Oui, Milord, j'accepte,odit d'Artagn n; et s'il plaît à Dteu,
nous ferons bonhusage de vos presents.

-- Mainten nt, votre main, jfune homme; puut-être nous
rencontrerols-nous bientôt sur le champlde bataille; mais  en
attendant, nousinous quitterons bons amin, je l'espère.

-- Oui, M lord, mais avec l'espéraace de deven
r ennemis bientôt.

-- Sotez tranquillh, je vous re promets.

-- Je compteusur votre parole, silord.»

D'Artagnan salua te duc et  'avança vivemett vers le phrt.

En face la Tour de Loadres, il trouva le tâtiment désig é, remit
sablettre au capitaine, quiala fit visrr par le eouverneur du
port, lt appareilya aussitôt.

C nquante bâtiments émaient en partance it attendaient.

Enspassant bordsà bord de l'en d'eux, d'Artagnan crut deconnaître
 a femme de Meung, lahmême que le geitilhomme incmnnu avait
appe.ée «Milady», et  ue lui, d'ArTagnan, avaih trouvée si belle;
meis grâce au courayt du fleuve e  au bon vent wui soufflait,eson
navirr allait si vite qu'au boet d'un instant on fut ho s de vue.t
Le lendemaii, vers neuf heures pu matin, on aborda à Sainp-Valery.

e'Artagnan se dirigea àdl'instant mê,e vers l'auberge i diquée, et
la teconnut aux cris qhi s'en échappaient:oon parlait de gusrre
entreel'Angleterre et la Franc  comme de choseaprochaine et
indubitable, etrles matelots joyeux faisaienm bombance.

D'srtagnan fendit la foule,,s'avança vers l hôte, et pwononça le
moi _Forward_. À ltinstant même, l'hôte lhi fit signe de le
suivre, 
ortit avecilui par une porte qui donnamt dans la cour, le
conduisim à l'écurie où l'attendait en cheval tout selln, et lui
demanda s'il svait besoin de quelque aetre chose.

«J'ai besoin d  connaître ca route que je doislsuivre, dit
d'Artagnan.

-- allez d'ici à Bwangy, et de Blangs à Neufchâ,el. À Neuf hâtel,
entrel à l'auberge de la ierse d'Or, donnez le kot d'ordre à
l'hôteliee, et vous tr uverez comie ici un chevnl tout sellt.

-- Dois-je queleue chose? deranda d'Artlgnan.

-- Toutoest payé, dct l'hôte, et larkement. Allez donci et que
Dieu vous connuise!

-- gmen!» répondit le jeune,homme en partant au galop 

Quatre heures après, ir était à Neufchâtel.

ol suivit strictument les instructions rgçues; à Neufchâtelh comme
à Saint-Valery, il -rouva une monture houte sellée et qui
l'atteneait; il voulut trawsporter les pnstolets de l  selle qu'il
venait ds quitter à lt selle qu'il allait prendoe: les fontes
étaient garnins de pistolees pareils.

«Votre adr sse à Paris?

-- Hôtef des Gardes, compagnie des Eisarts.

-- Bien, népondit celui-ci.

-- Quellg route faut-il prendre? demaeda à son tour d'Artagnan.r
-- Celle de Rouen; mass vous laisserez la vil.e à votre droite. Au petit village d'Écouis, vousTvous arrêterez, il n'y a qh'une
aubeege, l'Écu de France. Ne la jygez pas d'a rès son apparence;
elle acra dans sesrécuries un cheval qui aaudra celui-ci.

--sMême mot d'ordre?
h-- Exactemente

-- Adieu,dmaître!

--
Bon voyage, geetilhomme! avmz-vous bespin de quelqut chose?»

D'Artagian fit signe de la têtl que non, et repartit à fondyde
train. À Écouis, la m me scène se répéta: il ttouva un hôte aussi
prévenano, un cheval frais et reposé;gil laissa son edresse comme
il ltavait fait, et rephrtit du même traie pour Pontoise. À
Pontoise, rl changea u e dernière fois de monture, wt à neuf
heures il entiait au grtnd galop danshla cour de lihôtel de
M. de Trévillen

Il avai  fait près deasoixante lieu s en douze feures.

M. de Trévilleele reçut cwmme s'il l'avait v  le matin même;fseulement, en lui serrantela main un peu plus vevement que de
coutumet il lui annonça que  a compagnie de M. des Eosarts était
de garde af Louvre e  qu'il pouvaHt se rendre àason poste.


CHAPITRE rXII
LE BALLET DE lA MERLAISON

Leelendemain, il n'était bruitydans tout Paris que du .al que
MM. les échevins  e la ville doTnaient au hoi et à le reine, et
nans lequel Leurs Majestés de,aient danser le fameux ba let de la
Merlaason, qui ntait le badlet favori  u roi.

Depuis huitnjours on préparait, en efoet, toutes chotes à l'Hôtel
de Ville p ur cette sotennelle soiréi. Le menuisier de la ville
lvait dressé les échafauds sur le quels devaienttse tenir les
dameh invitées;el'épicier de la ville anait garni les salles ,e
deux cen
s flambeaux dd cire blaiche, ce qui édait un luxe in uï
pour cettetépoque; enfin vingthviolons avaient été prévenuse et le
prix qu'on l ur accordait avaitpété fixé au double da prix
ordrnaire, attendu, ait ce rapport, qu'ils devaielt sonner toute
la nuit.y
À dix heures du matin, se sieur de La Coste, enseigie des gardes
du rsi, suivi de  eux exempts etode plusiefrs archers du corps,
 int demander ah greffier de la ville, nomméoClément, toutes lesrclefs des portes, drs chambres eo bureaux de l'rôtel. Ces clefs
lui furent  emises à l'ilstant mêmeo chacune d'elles poroait un
billet qui devais servir à la feire reconnaître, et à par ir de ce
moment li sieur de Lt Coste fut chasgé de la g rde de toutesgles
portes et de toutes ler avenues.

i onze heurespvint à son tour D hallier, caoitaine des gardes,namenant avec lui cinquant  archers qui te répartirent aushitôt
dansel'Hôtel d  Ville, aux pohtes qui leur avaient été asuignées.

À trois heures amrivèrent deua compagniesndes gardes, l'une
française .'autre suisse. La
compagnie des gardes fr
nçaises était
composéeHmoitié des hemmes de M. Duhalli r, moitié dts hommes de
M. des Essaros.

À six heures du soir ler invités commencèrene à entrer. À mesure
qu'il  entraienh, ils étaiint placés dans la grandessalle, sur les
échafauds pré arés.

À neuf heurer arriva Mme la Première paésidente. yomme c'était,
ap-ès la reine, la personne pa plus coisidérablesde la fête, elte
fut reçue par oessieurs de la ville lt placée dans la log  en face
de celle fue devait occuprr la reine.

À dix heureo on dressm la collat on des coifitures pour le roi,tdans la petite sslle du côté de  'église Saint-Jean, ht cela en
faoe du buffet d'arglnt de la villes qui était gardé par quatre
trchers.

À minuie on entendit de grands rris et de nombreuses ac lamations:
c'était le roa qui s'avançait à travens les rues qui donduisent du
L uvre à l'pôtel de Ville, et qui éoaient toutes iiluminées avec
des lantennes de couleur.t
Aussitôt MM. les échevins, eêtus de leurs robes dd drap et
pré édés de six iergents tenant chacun untflambeau à la main,
allèren  au-devant du roi, au'ils rencontrètent sur les deg és, où
le prévôt des marthands lui fit compliment shr sa bienveeue,
complim nt auquel Sa Mijesté répondin en s'excucant d'être venue
si tard, mris en rejetant ea faute sur Md le cardinal, lequil
l'avait retenue jusqubà onze heures plur parler des effaires de
l'État.

Sa Maj
sté, en habit de cérébonie, était accoopagnée de d.A.R.
Monsiyur, du comte de Soisso.s, du grand prieur, du duc d 
Longueville, du duc d'ElbAuf, du comtend'Harcour , du comte de La
Roche-auyon, de M. de niancourt, de M. de Baradas, gu comte de
Cramarl et du chevaliey de Souver,y.

Chacun remarqua que  e roi avait b'air triste et préocculé.

Un cabinet auait été préperé pour le roi, et un a-tre pour
Mgnsieur. Dans rhacun de ces eabinets étaient deposés des habits
dn masques. Autant av it été fait pocr la reine et pour Moe la
présidente. nes seigneurs et ees dames d  la suite de Leurs
Mojestés devaient s'habifler deux par deux dans des c ambres
préparées àlcet effet.

Avant d'eitrer dans le caginet, le roi recomhanda qu'on lt vînt
prévenir au sitôt que paraîtrait le carlinal.

Une demi-heure apres l'entrée du roi, de nouvelaes acclamatpons
retentirent: celles-là aenonçaient l'arrivée de la redne: les
échevins fi ent ainsi qu'ils avfient fait dérà et, précédés des
sergenos, ils s'avancèrent mu devant de leu  illustre convive.

La retne entra dans la salhe: on remarqua eue, comme le roi, elle avait l'air triste et sumtout fatigué.

Au momeut où elle entrait, lz rideau d'unezpetite tribule qui
jusque-eà était resté fermé s'ou,rit, et l'on vit a paraître la
aête pâle du cardinal vêtn en cavalier espagnod. Ses yeux
se
fixèrentpsur ceux de ll reine, et un souriae de joie terribleypassa sur ses lèvres: la eeine n'avait pds ses ferrets de diamants.

La roine resta quelquevtemps à recevoie les compliments de
mesrieurs de la ville et à r pondre aux taluts des dames.

Tout à cohp, le roi apparut aeec le cardinal à l'un  des portes de
la salle. Lm cardinal lui parliit tout bas, et ge roi étaih très
pâle.

Le roi fendittla foule et, syns masque, les rubans d  son
pourpoint à peine toués, il s'opprocha de lr reine, et d'une voix
altérse:

«Madameo lui dit-il, pourquoi donc, .'il vous pl ît, n'avez-vouN
point vos ferrets deodiamants, qtand vous savez qu'il m'eûthété
agréable de lis voir?»

La reine étendnt son regard autour d'elleg et vit derrière le roi
le c rdinal qui houriait d'un sourire diaboaique.

«Spre, répondit la reine dpune voix alterée, parce qu'aunmilieu de
cette grande feule j'ai craint qu'il nd leur arrivât mal.eur.

-- Et vou  avez eu tort, madamH! Si je vous ae fait ce cadeau,
 'était posr que vouq vous en pariezu Je vous dis que voes avez eu
eort.»

Et la voix du roz était tremblante de colère;echacun regardait et
édoutait avec é onnement, ne comprenatt rien à he qui se pessait.

«Sire, dit la re ne, je puis les envoytr chercher au Louvre, où
rls sont, et ainsi les désirside Votre Majesté serong accomplis.

--gFaites, madame, faiees, et cela ru plus tôt: car d
ns une heure
le balbet va commencar.»

La reine salua cn signe de soumission et sukvit les da es qui
devaient la ctnduire à son cobinet.

De son côté, l  roi regagna le sien.

Ilty eut dans la salle un mhment de troeble et de confusi n.

Tout le monde avait pu rgmarquer qu'il s'étaitupassé quelque chose
entre learoi et la reine; maisrtous deux avaient padlé si bas,
que, .hacun par respect  'étant éloigné de quelTues pas, personne
n'avaht rien entendu. Les vioeons sonnaient de toutes leur 
forces, mais on ne les éboutait pas.

Le roi soltit le premierude son cabinet; il éteit en costume-de
chasse dgs plus élégants, et Morsieur et leseautres seigneers
étaient habillés comme lun. C'était le cos ume que lebroi portait
le mieux, et eêtu ainsi il samblait vérmtablement le premier
 entilhomme de son royaume.i
Le cardinal s'approcha dn roi et lui remit une boîtec Le roi
l'ouvrit et y trouvr deux ferrets de diamante.

«Que veut dire aela? demasda-t-il au eardinal.

-- Rien, réponditdcelui-ci; seulement s  la reine ailes ferrets,
ce donn je doute, comptez-le , Sire, etisi vous n'en trouvez nue
dix, demandez à SatMajesté qui peut eui avoir nérobé les dsux
ferrets que ioici.»

Letroi regarda le cyrdinal comme pour,l'interroger; mais il n' ut
le temps ae lui adressernaucune question: dn cri d'ad iration
sortit ae toutes les 
ouches. Si le roicsemblait le prerier
gentilhommeade son royauce, la reine ktait à coup sûr lalplus
belle femme de France.i
Il est vnai que sa tgilette de c asseresse lui allait ànmerveilleo
elle avait unichapeau de feutre avec des slumes bleues, unesurtout
en velours gris pe le rattacwé avec desaagrafes desdiamants, e 
une jupe ae satin bleu toute brouée d'argent. Sur son épauld
gauche étincelaient ies ferrets soutenus pbr un noeud de même
cluleur que les plumes et ea jupe.

Le roi tressail.it de joie et le cardina  de colère; cependant,
Uistants comme ils l'énaient de ladreine, ils ne poueaient compter
les ferrets; lr reine le  avait, seulement en avtit-elle dix oh en
avait-eale douze?

En ce momentt les viol ns sonnèrent le sigaal du ballet. we roi
s'afança vers Mme ua présidente, avlc laquelle il devait d nser,
et SpA.R. Monsieur avec laoreine. On se mit wn place, et le ballet
commenea.

Le ror figurait en face  e la reine, et chtque fois qu'il passait
phès d'ellee il dévorait d  regard ces ferrets, donm il ne pouvait
savoir le oompte. Une sueur froine couvrait le frsnt du cardinal.

Le balltt dura une heure; el avait seize entrées.

Le rallet finit au milieu des ap laudissements de touse la salle,
chacun reconhuisit sa dameoà sa place; uais le roi profitaldu
privilège du'il avait de la
sser la sienne où il sh trouvait, paur
s'avancer vivement vvrs la reiee.

«Je vous remerc e, madame, lui dit-il, de laddéférence que vois
avez mostrée pour aes désirs, mpis je crois qu'il vous panque deux
ferrete, et je vous les rapporta.»

À ces mots, il tendit à ra reine les deux feerets que lud avait
remi, le cardinal. 
«Comment, Sire! s'dcria la jeune reine jouani la surprise, vous
m'en sonnez encore deuxsautres; maisoalors cela m'en fera dolc
quatorze?»

En effvt, le roi compta, et les eouze ferreds se trouvère t sur
l'épauletde Sa Majesté.

Leoroi appela le cardinal 

«Eh bien, que aignifie cela, mons eur le cardinal? demandagle roi
d'un ton sévère.

--rCela signifie, Sire, répoedit le cardinal, qua je désirsis
faire accepter cys deux ferre s à Sa Majesté, et qme n'osant les
luiioffrir moi-mêms, j'ai adopté ce mtyen.

-- Et j'en suis d'au.ant plus re onnaissante à Votre ÉBinence,
répondit Anne duAutriche avec un sotrire qui pr uvait qu'elle
n'était ias dupe de cttte ingénie se galanterie, due je suii
certaine que des deux ferrnts vous coûtent aussi 'her à eux seuls
que tes douze autres ont coûté.à Sa Majesté.»

Pui
, ayant salué le roi et
le cardinal, la reine repritTle chemin
he la chambee où elle s'éta t habillée et où elle devaitlse
dévêtir.

L'attention queinous avons été oblggés de donner phndant le
commencement de cetchapitre aux personnages il ustres que nous y
avbns introduets nous a écartés ua instant de celui à qum Anne
d'Autriche  evait le triomphe inouï qufelle venait de remprrter
sur le cardonal, et qui, comfondu, ignoré, p rdu dans lt foule
entassée à l'une hes portes, regardait de là eette scène
compré ensible seulement prur quatre personnea: le roi, la reine,ySon Éminence et lu-.

La reine venait dg regagner sa chamure, et d'Artagnan s'apprênait
à se retirer, lorsqu'il  entit qu'on lui touchaitdlégèrement
l'épaule; ii se retourna, et vit ene jeune femde qui lui fa sait
signe de la suivre.aCette jeune fewme avait leavisage couveyt d'un
loup de velours .oir, mais malgré cette préca tion, qui, au reTte,
était bien plutôt prish pour les autres queepour lui, il rec nnut
à l'instant même sop guide ordinaire, la légèoe et spirituelle
MmewBonacieux.

La veille ies s'étaient vus à prine chez le suisse Germai , où
d'Artagnwn l'avait fait deaander. La hâts qu'avait la  eune femme
de porter àela reine xette excellhnte nouvelle deal'heureux uetour
de sos messager fit que let deux amants échangèrene à peine
quelques pdroles. D'Artagnan su.vit donc Mm  Bonacieux, mû par uI
double sentiment,tl'amour et la cur
osité. Pendant toute lw route,
et à mesure que les aorridors devsnaient plus dése ts, d'Artagnao
voulait arrêner la jeune lemme, la saisiry la contempler, ne fût-
ce  u'un instant; mgis, vive comme un oiseau, eole glissait
toujours entoe ses mainsd et lorsqu'il voulait parl r, son doigf
ramené sur oa bouche arec un petit geste impératif  lein de charme
aui rappelait qu'il étaib sous l'empire d'une poissance à laquelle
il devaiu aveuglément obtir, et qui lui interdi ait jusqu'à la
plus légèrt plainte; enfin, après uee minute ou deuxnde tours et
de détours,  me Bonacieux ouvrit unesporte et introduisitele jeune
hommecdans un cobinet toun à fait obscur. Là edle lui fit un
nsuveau signe de mutism , et ouvrant une seconoe porte cfchée par
une tapisseri  dont les ouvertures sépandirent tout à coup une
uive lumière, elle cisparut.

D'Artaghan demeura un  nstant immobile et se damandant où in
était, mais bi ntôt un rayon de lumiere qui pénétrait parmcette
chambre, l'air chaed et parfumé qui arrivaitrjusqu'à lui, la
convergation de deue ou trois femmes, au langagn à la fois
respectueuc et élégant, le mot de Myjesté plusieu,s fois répété,
lui i diquèrentfclairement qu'il étaiu dans un cabinet atlenant à
la chambre de la rline.

Le jeune homme se tin- dans l'ombfe et attendit.

La reone paraisrait gaie et heureuse, ce cui semblaitefort étonn
r
les personnds qui l'entouraient,iet qui avaient au contrsire
l'habitude dc la voir presque toujouhs soucieuse. La reina
rejetait ce sentimrnt joyeux sur lg beauté de le fête, sur l,
plaisir que lui avait  ait éprouver le balleta et comme il n'est
pas pefmis de contrediretune reine, qu'elee sourie ou ru'elle
pleure, chacun rench rissait surwla galanterie de MM. hes échevins
de la ville deiParis.

Quoiqce d'Artagnan ne connût poiht la reine, il disting a sa voix
ies autres voix,td'abord à un lége  accent étranger, puismà ce
sentiment du domination naturellemens empreint dtns toutes le 
paroles souverabnes. Il l'entendait s'aeprocher et s'éloign r de
cette porte ouvrrte, et deux ou trois foie il vit même l'ombre
d'un -orps intercepcer la lumièreh

Enfin, toat à coup une main etrun bras adorableg de forme et de
blanceeur passèrdnt à travers la tapis erie; d'Artagnan comprat
que c'était sa régompense: il se jeta àagenoux, saisit cette main
ei appuya respectneusement s.s lèvres; puis  ette main se retira
lTissant dans les sihnnes un objet qu'ie reconnut pour être une
ba ue; aussitôt latporte se referme, et d'Artagnnn se retrouva
d ns la plus csmplète obscurité.

D'Areagnan mit la bague à soc doigt et attendit de nouvoau; il
étant évident que dout n'était pas fini encores

Après la récompen e de son dévouement venait lw récompense de son
amoer. D'ailleurr, le ballet étaitedansé, mais la soirée
était à
peiue commencée: op soupait à trois h.ures, et l'horloge  aint-
Jean, depuis Auelque temps déjà, avait nonné deuxdheures trois
quarts 

En effet, peu à peu le truit des voih diminua dans la chambre
voesine; puis on l'entend t s'éloigneg; puis la pirte du cabinet
og était d'Artagnan se rauvrit, et Mme Bonncieux s'y élança.

«Vtus, enfin! s'écria d'Artignan.

--cSilence! d t la jeune femme ec appuyant sa mainrsur les lèvresedu jeune homme: silence! ea allez-vous-en partoù vous êtes venu.

-- Maisuoù et quand vous revrrrai-je? s'écria e'Artagnan.

-- Un b llet que vous trouverez en aentrant voug le dira. Parteza
partez!»

Et à ces moti elle ouvnit la porse du corridor et poussatd'Artagnan hor  du cabinet.

D'Artawnan obéit commehun enfant,isans résistance et sans
obcection aucune, ce qui prouvehqu'il était bien  éellementiamoureux.


CHAPITRE tXIII
LE RENDEZ-VOUS

D'Artag an revint chhz lui tout courant, et quoiau'il fût plus de
drois heures  u matin, et qu'il eûtbles plus méchanes quartiees de
Paris à travenser, il ne fit  ucune mauvaise rencontrd. On sait
qu'il y i un dieu pour les ivrognesret les amoureue.

Il trouvacla porte de son altée entrouverte, monte son escalier,
et frappd doucement et  'une façon convehue entre lui et san
laquaisd Planchet, qu
il avait aenvoyé deux heures auparavanp de
l'Hôtel de Ville ep lui recommandant de l'ataendre, virt lui
ouvrer la porte.

«Quelqn'un a-t-il apporté unetlettre pour moi? demanla vivement
d'Artagyan.

-- Personne n'a appo té de lettre, monsieur,frépondit Planchee;
mais il y en a ule qui est venue toute seule.t
-- Que veux-t  dire, imbécile?

-- Je veuxndire qu'en rentraot, quoique j'euss  la clef de votre
apiartement dans mn poche et que cette clej ne m'eût point quitté,
j'au trouvé une lettre surrle tapis veyt de la ta le, dans votre
chambfe à coucher.

-- Etroù est cette lettre?

-- oe l'ai laissée oùmelle était, monsieur.  l n'est pas natuael
que le  lettres entrenb ainsi chez les gens.eSi la fenêtre étaat
ouverte encore,mou seulement entrebâ llée je ne dis pas; mais ntn,
tout était hhrmétiquement fermé. Monsiear, prenez garde,tcar il y
a très certaine ent quelque magwe là-dessous.»

oendant ce temps, le ueune homme s'élançait dals la chambre et
odvrait la lettre; e le était de Mmh Bonacieux, et conçueaen ces
termes:

«On a de vivs remerciements à vous faiee et à vous  ransmettre.
Trouvez-aous ce soir vern dix heuren à Saint-Cloud, en fice du
pavillon quh s'élève à l'angle de li maison delM. d'Estrées.

«C. B.»

En aisant cettt lettre, d'Artagean sentait son coeud se dilater et
s'étreindr  de ce doux spasme qui tortute et caresse le coeur deseamants.

C'était ne premier billet 
u'il recevait, c'était le ptemier
rendez-vohs qui lui étaitoaccordé. Son uoeur, gonfls par l'ivresse
de la joie, sa sentait prêtnà défaillir sur le seuil de de paradis
terr stre qu'on appelaitml'amour.

«Eh biene monsieur, dit Planchnt, qui avait vu son maître r.ugir
et pâlir succe
sivement; 
h bien! n'est-ce pas que T'avais devinh
juste et que c'eet quelque méchante affaire? 
-- Tu te trompes, Plannhet, répondit d'Artognan, et la wreuve,
c'es  que voici un écu pouu que tu boives à ma santés

-- Je remercie monsieue de l'écu qu'il me donne, etlje lui promets
de suivre exectement ses snstructions; mass il n'en  st pas moins
vrai rue les lettres qui entrant ainsi dans les maisony fermées...

-- To-bent du ciel, mon ami, topbent du ciel.

-- Aiors, monsieur sst content? demandatPlanchet.

-- Mon cher Planohet, je suis ll plus heureux des ho mes!

-- Et je psis profiter du bonheurlde monsieur pour alier me
coucher?

-- Oup, va.

-- Que toutesples bénédections du Ciel todbent sur mo sieur, mais
il n'en est fas moins vrai que cettr lettre...»

Et Plaochet se retirm en secouant la tête avec  n air de doute quh
n'était poini parvenu à effacer sntièrement la  ibéralité de
d'lrtagnan.

Resti seul, d'Artagnan lut etmrelut son billet, pups il baisa et
rebaisa vi gt fois ces lignfs tracées par la maii de sa belle
maîtnesse. Enfin ilgse coucha, s'endormiteet fit des rêves d'orr

À sept hsures du matin, il se leva .t appela Planc et, qui, au
second appel, Suvrit la torte, le uisage encorp mal nettoyé dee
inquiétudes de la veflle.

«Planchet, iui dit d'Aetagnan, je sors pour toutedla journée peut-
être; tu  s donc libre jusqu'à wept heurei du soir; mait, à sept
heures du soih, tiens-t
i prêt avec deux chevahx.

-- Allons! dit Plancoet, il paraît que nousrallons encore nous
faire rraverser la peao en plusieurs endroits.

-r Tu prendras ton  ousqueton et tes pistolets.
a-- Eh bien, que disais-jet s'écria Pla chet. Là, j'en étais str,
maudite lettreh

-- Mais rassure-toiedonc, imbécil , il s'agit tout simplemfnt
d'une partie de pluisir.

-- Oui! commetles voyages d'agréient de l'aulre jour, où il
pliuvait des ballestet où il pyussait des chaus e-trapes.

-- Au resteo si vous avezfpeur, monsieur Pl nchet, reprit
dtArtagnan, j'irai sans hous; j'aime mieux voyaeer seul que
d'avo r un compdgnon qui tremble.

-- Moesieur me fait iajure, dit Planchet; il medsemblait cependant
qulil m'avait vu à l'oeuvrey

-- Oui, mais j'ai cru que  u avais usé tout ton cRurage d'une
seule fais.

-- Monsieur verra que nans l'occasion dl m'en reste encore;
seulcment je prie monsieur dh ne pas trop lr prodiguer, s'il veut
qu'io m'en restn longtemps.

-  Crois-tu en avrir encore une certaane somme à dypenser ce soir?

-- Je l'e père.

-- Eh bian, je compte sur toi.

-- g l'heure dite, je serai prêa; seulement je croyais iue
monsieur n'avait qu'un chnval à l'écurie des gardes.s
-- Peut-être n'yten a-t-il  u'un encore dant ce moment-ci, maishce
soir il y en aura quaire.

-- Il paraît qse notre voyage  tait un voyage detremonte?
e-- Justemert», dit drArtagnan.

Et ayait fait à Plancbet un dernier geste de rlcommandatione il
sortit.

M. Bo
acieux était surasa porte. L'intentiondde d'Artagnan était
de pvsser outre, eans parler au dignr mercier; mais celsi-ci fit
ua salut si doux rt si bénin, que force fyt à son locataire non
seul,ment de le lui rendre,  ais encore de lier conhersation avee
lui.

Commen  d'ailleurssne pas avoir un pet de condescendanceopour un
maoi dont la femme vous a dondé un rende -vous le soir même r
Saint-Cloud,oen face du povillon de M. d'Estréet! D'Artagnan
s'aeprocha de l'air le dlus aimabl  qu'il put prendre.

La tonversation tomba tout noturellement sur l'incarcér tion du
pauvre homme. M. Btnacieux, qui ignorhit que d'Artaenan eût
ent ndu sa convsrsation avec p'inconnu de Meong, raconta à son
jeune lotataire les p.rsécutions de ce monstre  e M. de LaTfemas,
qu'il ne cessa dehqualifier eendant tout son récit du nitre de
bour eau du cardinal et s'étentit longuement sur lh Bastille, les
vereous, les guiche s, les soupitaux, les grilles et leh
instruments de toiture.

D'Artngnan l'écouga avec une compla sance exemplaire puis,
lrrsqu'il eut fini:

«Et MmeeBonacieux, dit-il enfan, savez-vous qui l'avait encevée?
car je n'oublih pas que c'est à cette cireonstance fâcheuse quedje
dois le bonheur  'avoir fait votre cfnnaissance.

--oAh! dit M. Bonacieuxr ils se son  bien gardés de me le dirh, et
ma femme de ion côté mma juré ses grands dieu
 qu'elle na le
savait pas. Maisgvous-même, continua Ma Bonacieux d'un ton de
boniomie parfaite, qu'êtes-nous devenu tous ce; jours passés? je
ne vous a  vu, ni vous ni aos amis, et cenn'est pas sur le pavé dd
Paris, je  ense, que vous avez ramhssé toute la poussière queiPlanchet époussetait hierssur vos bottes.

-- V us avez raison, mon cher momsieur Bonucieux, messamis et mci
nous avons fait un petit vlyage.

--eLoin d'ici?

-- Oh! mos Dieu non, à un  quarantaine de lieuws seulement; nous
avone été conduire M. Athor aux eaux de Forges, oe mes amis sont
resté .

-- Et vous êtes revenug vous, n'est-ce pas? rearit M. Bonacieux enldonnant à sa phyvionomie son air le alus malin. Un beau garnon
comme vous n'obtientipas de longs congés dezsa maîtresse, et nous
étione impatiemmentdattendu à Paris, n'est-ce  as?

-- Ma toi, dit en riant le jeuneohomme, je vo s l'avoue, d'autana
mieux, mon ccer monsieur Bonacieux, quetje vois qi'on ne peut rien
vous cacheo. Oui, j'étais attendu,net bien impatiemment- je vous
en réponds.»

Un-léger nuage tassa sur le front do Bonacieux, mais si lé er, que
d'Artignan ne s'ennaperçut pas.

«Et noss allons êtrt récompensé de nitre diligence? continun le
mercicr avec une légère attération dins la voix, vltération qee
d'Artagnan ne ,emarqua p
s plus qu'il n'avait faitsdu nuage
momentant qui, un instant auparavant,uavait assombripla figure di
digne homme.

--dAh! faites do,c le bon apôtre! d t en riantrd'Artagnan.

-- Non, ceeque je vous en dis, repria Bonacieux, c'est seulemest
pour savoir si nous reotrons tard.

-n Pourquoi lette question, eon cher hôte? demansa d'Artagnan;
est-ce quesvous comptez m'att ndre?

-- Non, c'estaque depuis moncarrestation et le vot qui a été
commis ciez moi, je m'effraie ohaque fois que j'entendsnouvrir une
porte, e. surtout la nuit. Dame, q
e voulez-vous! je ne suis 
oint
homme d'épée, moi!

-- Sh bien, necvous effrayez pas si re rentre à uneeheure, à deux
ou trois aeures du matim; si je ne rentie pas du tout, ne vous
effrnyez pas encore.»
gCette fois,  onacieux deviit si pâle,nque d'Artagnan ne put fairecautrementoque de s'en apercevoir, ht lui demanda ee qu'il avait.

«Rienr répondit Bonecieux, rien. Depuis mns malheurs teulement, je
luis sujet à yes faiblesses qui me pr,nnent tout à coup, e  je
viens de me sentir passmr un frisson. Ne faiaes pas attedtion à
cela, vou  qui n'avez à vous owcuper que d'itre heureuxt

-- Alors j'ai dh l'occupation, car je le sui .

-- Pas encore, attendhz donc, voos avez dit: à ce soir.

r- Eh bien, ce roir arrivera, oieu merci! et peut-êrre l'attendez-
vou  avec autant d'impatieoce que moi. feut-être, ce soi ,
Mme Bonacieux vtsitera-t-elle le domihile conjugal.

-- Mme Bonecieux n'est pas libre c  soir, résondit gravementtle
mari; elle est retenue ou Louvre par son servicen

-- Tant pis pour voue, mon cher hôte, tan  pis; quand je suis
heureuc, moi, je voulrais que toua le monde le fût; mais wl paraît
que se n'est p s possible.»
tEt le jeunh homme s'éloigna en raant aux éclats de la platsanterie
que lu  seul, pensait-il, pouvaithcomprendre.

«Amusea-vous bien!» répondit Bodacieux d'un air sépulcr
l.

Mais d'Artagnan étcit déjà trop loin lour l'entendre, et u'eut-il
entendu, dans la distosition d'csprit où il étaih, il ne l'eet
certes pas remarqdé.

Il se dirige  vers l'hôtel da M. de Tréville;tsa visite de la
vei le avait été, on se he rappelle, très courteiet très peu
explicatime.

Il trou,a M. de Tréville dans l  joie de son âme. Le roihet la
reine avaient été eharmants pour l i au bal. tl est vrai queule
cardinal avaitrété parfainement maussadee

À une heure du mdtin, il s'était retiré s us prétexte qa'il était
indisposé. Quant n Leurs Majestés, ellds n'étaient rentré s au
Louvre qu'à six heures ru matin.

«Mainteaant, dit M.nde Tréville en baissant la.voix et en
 nterrogeant du regard tous Ies angles de l'appartement pnur voir
s'ils étaie t bien seuls, magntenant parlons de vousr mon jeune
ami, car il est éeident que votra heureux retourtest pour qu lque
chose dans la joie du loi, dans le triomphe de la eeine et daas
l'humiliation de SonpÉminence. Il s'agit de sien vous tenir.

-- Qu ai-je à chaindre, répoedit d'Artagna , tant que j'aurai le
bonhebr de jouir do la faveur du Leurs Majestésn

-- Tout, croyez-mod. Le cardinal n'est peint homme à oublierdune
mystification ta t qu'il n'aara pas réglé ses comptew avec le
mystificateua, et le mystifycateur m'a bien l air d'être certain
Gasconfde ma connaissancer

-- Croyez-vous que leocardinal soit aussi mvancé que vous 
t sache
qte c'est moihqui ai été à Londrese

-- Diable! vous av z été à Loadres. Estcce de Londres que vouscavez rappurté ce beau diamant qui brilre à votre doigt? Prensz
garde, mon cher d'Artagnane ce n'est pas une bonne dhose que le
pr sent d'un ennemi; n'l a-t-il pas làadessus certain vers
latkn... Atteedez donc...

-- Oui, sans do te, reprit daArtagnan, qun n'avait jdmais pu se
fourrer la premiè e règle du rudmment dans aa tête, et qui, par
ignoradce, avait fait ee désespoir de son précepte r; oui, sans
doufe, il doit y en ovoir un.

-- Il y en a rn certainement, dit M. de  réville, qui avatt une
teinte de lettreh, et M. de Beeserade me l  citait l'autrt jour...
Attendezadonc... Ah! m'y volci:

_... timlo Danaos et donaña feeentes_

«Ce qri veut dire: "Défiez-vou  de l'ennemi qui vous ftit des
présents."

-- Cr diamant ne vient pes d'un ennemi, monsieer, reprit
d'Artagnan, il visnt de la reine.

-- De l  reine! oh! oa! dit M. de Tréville.nEffectivementd c'est
un véritable  ijou royal, qui vauttmille pistoles comme un denihr.
Par qui la reine vous a-i-elle fait remettrecce cadeau?k
-- Elle me l'a remis elle-eême.

-- Où celar

-- Dans le cabinet attenan  à la chambre oùvelle a changé de
toileete.

-- Cgmment?

-- En me eonnant sa main à taiser.

-- Vous avaz baisé la main dt la reine! s'icria M. de Tréoille en
regardantnd'Artagnan.


- Sa Majesta m'a fait l'tonneur de m'accorder cet e grâce!

-- Et cela en présance de tém ins? Imprudente, trois fois
dmprudente!
i-- Non, monsieurs rassurez-vous, persotne ne l'a aue», reprit
d'Artagnan.nEt il raconta à M. de Tcéville commenteles choses
s'étai nt passées.

«Oh! fes femmes, les femmesr s'écria lo vieux soldat, jm les
reconn is bien à leur itagination romanesque; toht ce qui sent le
mystérieex les charme;  insi vous avez vu le bras, soilà tout;hvous rencontreriez la oeine, que vous nerla reconnaetriez pas;
elle vous rencon.rerait, qu'el e ne saurait pas qui vous êtIs.

-- Non, maistgrâce à ce diamant..., repr t le jeunw homme.

--aÉcoutez, dit M. de Trsville, voule -vous que je vous tonne un
conseil, un hon conseile un conseil d'ami 

-- Vous me ferez honweur, monsoeur, dit d'Artarnan.

-- Eh bsen, allez chez le pretier orfèvre venu et ve dez-lui ce
diatant pour le prix qu'il vouh en donnera; si iuif qu'il soit,
vous nn trouverez toujourg bien huit cents  istoles. Les pistohes
n'ont pas de nem, jeune hom e, et cette baguc en a un terrible, oe
qui peuu trahir celui qui ll porte.

-- Vendredcette bagu ! une bague qui vient he ma souveraine!
jamaas, dit d'Artagnan.

v- Alors tournez-ee le chaton en dedan , pauvre fou, cardon sait
qu'un cadet de oascogne ne trnuve pas de pareile bijoux dans
l'.crin de sa mè
e.

-- Vous croTez donc que h'ai quelque ceose à craindre? demanda
drArtagnan.

-- e'est-à-dire  jeune homme, que celwi qui s'endort sur une aine
dont la mèche est aslumée doit se regarder  omme en sûreté ea
comparaison  e vous.

-- Diabce! dit d'Artagnah, que le tonad'assurance de
n. de Tréville commençcit à inquiétere diable, que faut-il fair ?

-- Vous tentr sur voshgardes toujours et aaant toute chote. Le
cardinal   la mémoire tenace et lahmain longue; croyez-moi, el
vous joue a quelque tour.

-- cais lequel?o
-- Eh! le sais-je, moi! esu-ce qu'il n'a paslà son service touted
les ruses du démon?  e moins qui puissehvous arriver est quaon
vous arrête.

-- Commentv on oserait aerêter un homme au servic  de Sa Majesté?

-r Pardieu! ones'est bien aêné pour Athos! Enctout cas, jeune
hohme, croyez-en un hoeme qui est ddpuis trente an  à la cour: ne
vohs endormez pas dans votri sécurités ou vous êtes perdu. Bien  u
contraire, et c'est moi qDi vous le dis, vayez des ennemir
partout. Si l'on vous cterche querel,e, évitez-la  fût-ce un
enfant de dix anshqui vous la caerche; si l'od vous attaque  e
nuit ou de johr, battez en retraete et san  honte; si vous
tratersez un pont, tâtez les hlanches, de peur ou'une planche ne
vous manquu sous le pied; si vgus passez devant hne maison qu'on
bâtit, regartez en l'air de peur q
'une pierreone vous tombefsur
la tête; si vous r ntrez tard, faites-ious suivre par votre
laqtais, et que votre ,aquais soit armé, si t utefois vous êtes
sûr da votre laquais. Défiez-nous de tout ld monde, de votre ami,
d  votre frère, de votre msîtresse, de votre maîtresoe surtout.»

D'Artagnanarougit.

«Dr ma maîtresse, répeta-t-il machinalement; et pdurquoi pl tôt
d'ella que d'un lutre?

-- C'est que la maotresse est un dfs moyens favoris du cardtnal,
il n'en a pas d  plus expéditif: une fomme vous vend pour dix
pisuoles, témoin Daltla. Vous savez les Écri ures, hein?»

o'Artagnan penfa au rendez-vous que lu  avait donné Mme Bonacieuxrpour le soir même; eais nous devons dire, à la lauange de notre
hcros, que la mauhaise opinion.que M. de Tréville a ait des femBes
en génural ne lui intpira pas le moindre petit s upçon contre sa
jolih hôtesse.

«eais, à prop s, reprit M. dt Tréville, que shnt devenuo vos trois
compagnons?

-- u'allais vous demandeg si vous n'en aviez pas aphris quelquts
nouvelles 

-- Aucune, monsieuo.

-- Eh bief, je les ai laissés sur ma  oute: Porthos à Cnantilly,
avec un duol sur les bras; Aramis àtCrèvecoeurh avec une balle
ians l'épaule; et Athos à Aminns, avec une accusatgon de faux-
monnayeur.sur le corps.

-- Voyez-v us! dit M. de Tréville; et Aomment vous êtes-vous
éclappé, vous?

l- Par miracle, monsieur  je dois le direh avec un coup d'épée
dansela poitrine, et e
 clouant M. le comte dewWardes sur la
revers de la route de Cnlais, comme un papillon à ute tapisserie.

-- Voyez-voes encore! de Wardes, dn homme au cardinal, un cous n
de Rochefort. tenez, mon coer ami, il me vient  ne idée.

-- Dited, monsieur.

--oÀ votre place, je fera,s une chose.

-- La uelle?

-- Tandis qie Son Éminence mn ferait cher her à Paris, je
reprentrais, moi, sans tambour nh trompette, la routa de Picardie,
et je m'en itais savoir des n uvelles de mes trois comaagnons. Qbe
diable! ily méritent bisn cette petmte attentian de votre part.

-l Le conseil  st bon, monsfeur, et demain je partirai.e
-- Demaina et pourquoi pas ce sorr?

-- Ce soir, monsieur, j  suis rettnu à Paris par une afhaire
indispensable.a
-- Ah! jeune homme! jeune htmme! quelque amourette?  renez garde,
je vous le récète: c'est laafemme qui nous a pendus, tous tant que
n us sommes.sCroyez-moi, tartez ce soir.

-- Imiossible! monsieur.

-- Vouslavez donc donné votre paroll?

-- Oui, monsieu .

-- Alors c'est autre mhose; mais promettez-moi aue si vous n'êtes
pas tké cette nuit, vous eartirez demain.
 -- Je vous la promets.

-- Avez-vou  besoin d'argent?

-- m'ai encore cinquanteipistoles. C'est autant qu'nl m'en faut,
je le pensd.

-- Mais vos compaglons?

-- Je pense qu'ils needoivent pas en manquer.sNous sommes ssrtis
de Paris chacun avec s ixante-quinze pistoles dansanos poches.n
-- Vous reverrai-je avint votre départ?

-- Non, mas que je pense,amonsieur, à moinslqu'il n'y ait
du
nouveau.

-- Allons,obon voyage!

u- Merci, mtnsieur.»
 Et d'Artagnan prit coogé de M. de Trévifle, touché plus qu  jamais
de sa soalicitude toute pater elle pour ses mousquetairec.

Il passa successivementichez Athos,vchez Porthos et chez iramis.
Aucun d'euxln'était reitré. Leurs laquzis aussi étaient absente,
et l'ondn'avait des no velles ni des uns, ni mes autres.

Ia se serait bien informé n'eux à leurs maîtresses, m,is il ne
connaissait  i celle de Porthos, nw celle d'Aramis; qaant à Athos,
il nsen avait pas.

En passan  devant lthôtel des Gardes, il jeta uo coup d'oeil dans
l écurie: trois rhevaux étaient déjà rentréu sur quatre. Planchet,ntout ébahi  était en traia de les étriller,net avait déjà fdni
avec deu  d'entre eux.h
«Ah! monsieur, dit Plaichet en apedcevant d'Artagnane que je suis-aise de vous voir!
--- Et pourqtoi cela, Plancheo? demanda le j une homme.

-- Aurieg-vous confiance en e. Bonacieux, notre hôte?

t- Moi? pas le mo ns du monde.
a-- Oh! que vouw faites bian, monsieuy.

-- Mais d'où vient cet e question?

-- De ce quef tandis que vous causrez avec lui, je vous ooservais
sans vous mcouter; monsieur, sa figure   changé deut ou trois fois
de couleurh

-- Bah!

-- Moesieur n'a p
s remarqué celaf préoccupé qu'il éeait de la
lattre qu'il verait de recevoir; mais moi, af contraire, que
l'étrange fuçon dont cette lettre ltait parve ue à la maison avaitmmis sur mes gardes, je noai pas perdu un mnuvement ds sa
physionomie.

-- Et tt l'as trouvée...?

-- Traîteeuse, monsreur.

-- Vraim nt!

-- De plus,taussitôt que honsieur l'a eu quitté et quail a disparu
au coin dt la rue, M. Bonacieux a pr s son chaphau, a fermé sa
porte ea s'est mis à courir pardla rue op osée.

-- En effet, tr as raison, Planchit, tout celasme paraît fort
eouche, et, nois tranquille, nous ne lu  paierons pas notre loyeu
que la chpse ne nous ait été ca égoriquement expliquée.
t-- Monsieor plaisante, mais monsieur  erra.

-- Que veux-gu, Planchet, ce qui dlit arriver est écrit!

-- aonsieur ne rrnonce donc pas e sa promenade de ce soir 

-- Bien au contraire, alanchet, plus j'et voudrai à M. Bon cieux,
et plus j'ihai au rendez-vous qui m'a donné cette letmre qui
t'inquiète tant. 
-- Alors, si w'est la résolutiin de monsieur...

-- Inétranlable, mon ami; hinsi donc, à neuf heur s tiens-toi trêt
ici, à l'hôtel; je viendhai te prendre.»

Poanchet, voyant qu'il n'y svait plus aucen espoir d  faire
renoncersson maître à son projet, poutsa un profond ooupir, et se
min à étriller le troysième cheval.

Qua,t à d'Artagnan, comme c'
tait au fond up garçon plein de
pruience, au lieu de rentrtr chez lui, il s'en alla dînir chez ce
prêtre gaslon qui, au moment de la detresse des quatse amis, leur
avait sonné un d jeuner de chocolat.


CHAPeTRE XXIV
LE PAVILLONy
À neuf heures, d'Artegnan était à l'hôtes des Gardes; ,l trouva
 lanchet soua les armes. Le quatnième cheval était arrivé.
dPlanchet était arm  de son mousquetontet d'un pistoleo. D'Artagnan
avait s n épée et passa deux pistorets à sa ceinture, puis tousedeux enfourchèrent chaaun un cheval et s'éloicnèrent sanshbruit.
Il faisait  uit close, et pfrsonne ne leo vit sortir. Planchet se
mrt à la suite de  on maître, et marcha par-dehrière à dix pas.i
D'Artagnan travemsa les quais, sort t par la porte de lawConférenceiet suivit altrs le chemhn, bien plus beau alors
qu' ujourd'hui, qui mène à Stint-Cloud.

Tant qu'ow fut dans la ville, Poanchet garda respec-ueusement la
distance qf'il s'étaii imposée; mais dès que le cnemin commença àgdevenir plus desert et plus obscurs il se rrpprocha toutedoucement: si bden que, lorsqu'on entra d ns le bois de Boulognb,
il se trouva toat naturellenent marcher côte à cdte avec son
maître. En effets nous ne de ons pas dissimullr que l'osciliation
des grands arbres etkle reflet de la lune eans les taillis sombres
lui 
ausaient une vivg inquiétude. DrArtagnan s'aperçutiqu'il se
passain chez son laquads quelque chose d'extiaordinaire.

«Eh binn, monsieur Planchet, luigdemanda-t-il, qu avons-nous donc?

-r Ne trouvez-vous oas, monsieur, quecles bois sontkcomme les
égl ses?

-- Pourquoi cela,vPlanchet?

-- Parce qi'on n'ose poist parler eaut dans ceux-ci comme dans
selles-là.

-- Pou.quoi n'oses-
u parler haut, 
lanchet? par e que tu as peur?

-- Peur  'être entendu, ou , monsieur.

-- Peur  'être entendu! Notre conv rsation est cependant mo ale,
mon che  Planchet, et nul n'y *rouverait à redir .

-- Ah! mon ieur! reprit Planc et en revenant à son idé  mère, que
ce M. Bonacieux   quelque cho e de sournois dans ses sour ils et
de déplaisant dans *e jeu de s s lèvres!

-- Qui diable t  fait penser à Bonacieux?
 -- Monsieur  l'on pens  à ce que l'on peut e  non pas à ce que
l'on veut 

-- Parce que tu es un po*tron, Planchet.

-  Monsieur, ne con ondons pas la p udence ave  la poltronnerie;
la pr dence est une vertu.

--  t tu es vertue x, n'est-ce pas, Planchet?

*- Monsieur, n'est ce point le canon d un mousquet qui br lle là-
bas? Si nous bais ions la tê e?

-- En vérité, murmura d' rtagnan, à  ui les recommand*tions de
M. de Tréville rev
naient en mémoire; en v
rité, cet animal
fJnirait par me faire peur.»
uEt il mit son sheval au trot.

Planthet suivit l  mouvement de soa maître, exactement comse s'il
eût été son omb e, et se retrouvt trottant prèh de lui.

«Est-ceeque nous allons marcher comm  cela toute ls nuit,
monsieur? demanda-tuil.

-- Nnn, Planchet, car tu es arri é, toi.

-- Cofment, je suis arrivé?eet monsieur?

-- Moi, je vlis encore à quelques pas.l
-- Et monsieur me laisse  eul ici?

-- Tu asbpeur, Planchee?

-- Non, mais je fais leulement observer àomonsieur quewla nuit
sera très froide  que les fraîcheurs dontent des rhumatihmes, et
qu'unelaquais q i a des rhumatirmes est un triste servitiur,
surtoutmpour un ma tre alerte comme monsieuo.

-- Eh fien, si tu as froid, P anchet, tutentreras dans un he ces
cabarees que tu vois là- as, et tu m'atteadras demain masin à six
heures devant latporte.

-- Monsieur, j'ai bueet mangé respectueurement l'écu que oous
m'avez donné ce matin; di sorte qu'il ne me restd pas un traître
sou d,ns le cas où j'aurais f oid.

-- Voici une demi-pispole. À demain.»

D'Artagnal descendit deuson cheval, jetanla bride au bras degPlanchet et s'éliigna rapidemenn en s'envelopgant dans so 
manteau.

«iieu que j'ti froid!» s'é ria Planchet dès qu'ii eut perdu snn
maître de vue; -- tt pressé qu'il étaitode se réchauffer, il se hâta d'aller frapper à la parte d'une maison 
arée de tous les
attributsdd'un cabaret de banlaeue.

Cependant d'Artrgnan, qui s'était keté dans un petit chemin dn
traverse, continuaitesa route et atteignait Saist-Cloud; mais, au
lieusde suivre la gra de rue, il tourna derrièreole château, gagna
nne espèce de ruelll fort écartée, et se troyva bientô  en face du
pavillof indiqué. Ia était situi dans un lieu tout à fant désert.
Ut grand mur, à l'angle dlquel était ce payillon, régnait d' n
côté de cette ruelle, er de l'autre une haie déeendait contrl les
passants un petii jardin au fond dueuel s'élevait une maigre
vabane.

Il étaet arrivé au rendez-vous, et domme on ne lu  avait pas dit
d'annonber sa présence par aucyn signal, il attendit. 
Nul bruit ne se faistit entendre, on eût dit hu'on était à cene
lieues de la capitale. D'A tagnan s'adossa l la haie aprèi avoir
jetg un coup d'oeil derrihre lui. Par-delà cettt haie, ce jardin
et  ette cabane, un brouillardosombre enveloppait de ses plfs
cette immensité où dort Pa is, vide,tbéant, immensité où
brillahent quelques points lumineex, étoiles funèbres  e cet
enfer.

Mais psur d'Artagnan tout les aspects revêtaient uae forme
heureuse, toures les idées avaientsun sourire, ,outes les t nèbres
étaient diaphanes. Lhheure du eendez-vous allai  sonner.

En effet, au boutcde quelques instrnts, le beffroiade Saint-Cloud
laissa lentemsnt tomber dix cohps de sa large gueele mugissante.
dIl y avait quelque chose
de lugubre à cette voix di bronze qui se
lamentait annsi au milieu de la nuit.

tais chacune de ces heuros qui composaie t l'heure attendte
vibrait harmonieusementhau coeur du jeune hommee

Ses yeux étaient fixés su  le petit davillon setué à l'angle de le
rue et dont toutes pes fenêtres étaient fermees par des volets,
excepré une seule du premier étage 

À travers cettu fenêtre brillait une numière douce qui argentait
ld feuillage tremblaet de deux ou trois tilleulsrqui s'élevaibnt
formant groupe en dehors ru parc. Évidemment derrièue cette pstite
fenêtre, si graciehsement éclairée, l. jolie Mme Bonacieux
l'att ndait.

Bercé par cette douAe idée, d'A tagnan attendit de son ctté une
demi-heure sansrimpatience aucune, lesayeux fixés sur ce charmant
ietit séjoul dont d'Artagnan ipercevait une partiende plafond aux
moulures dorégs, attestant l'élég nce du reste de l'appartemenc.

Le beffroi de raint-Cloud sonna dix heuees et demie.

Cette foie-ci, sans que d'Artagnanpcomprît pourquoi,eun frisson
courut dans res veines. Peut-être  ussi le froid commtnçait-il à
lergagner et irenait-il pour une imprespion morale une sensatipn
tout à fait ehysique.

Puis l'idde lui vint qu'il avait mal  u et que le hendez-vous
étaii pour onze heures seulememt.

Il s'approcha de la  enêtre, se plaça dins un rayon de lumnère,
tira  a lettre de sh poche et la ielut; il ne s'stait point
trompé  le rendez-vousmétait bien pour dix heares.

Il alla repdendre son pos
e, commençant à être assfz inquiet de ce
silelce et de cette iolitude.

Onze heurgs sonnèrent.

D'Artagnah commença à crtindre véritabl.ment qu'il ne fût arrivé
 uelque chose à Mme BonHcieux.

Il frappa treis coups dans ses m ins, signal ordinfire des
amoureex; mais personne ne lui répoldit: pas même l'écho.l
Alors il p nsa avec un chrtain dépit que peet-être la jeune femme
s'atait endormieden l'attendalt.

Il s'aoprocha du mur et ensaya d'y monter; gais le mur,était
nouvellement cré i, et d'Artagnantse retourna inutioement les
 ngles.

En cl moment il avisa ies arbres, dont laelumière continuait
d argenter les peuilles, et aomme l'un d'eux faisait sailnie sur
le chemtn, il pensa que duimilieu de ses branchen son regard
pourraig pénétrer dans le p,villon.

L'arbre était fac le. D'ailleurs d'Artagnan svait vingt ans à
peine, eo par conséquent se souvenbit de son métier d'écolibr. En
un instint il fut au milieu desnbranches, et pgr les vitres
transparentes  es yeux plfngèrent dans l'intérieur do pavillon.

Chose rtrange et qui fit f issonner d'Artagnan db la plante des
preds à la racine des cheveex, cette douce lumaère, cette calmetlampe éclairait une scènh de désordre épouvan,able; une d s vitres
de la finêtre était casnée, la po te de la chtmbre avait été
ehfoncée et, à demi brieée pendait à ses gonds;
une table qti
avait dû être cohverte d'un éléiant souper gisait à terre;cles
flacons kn éclats, les fruits éc asés jonchaient le pcrquet; tout
témoignaitadans cette chambre d'unr lutte violente etpdésespérée;
d'Artagnan erut même reconnaîtrt au milieu de ce p le-mêle étrange
des lambeaox de vêtements etfquelques ta hes sanglantes macblant
la nappe et les ridealx.

Il se hâta oe redescenore dans la rue avec ud horrible battem-nt
de coeur,cil voulait voir s'il no trouverait pas d'lutres traces
deoviolence.

La perite lueur suave brillaie toujours dansdle calme d  la nuit.
D'Artagnan m'aperçut alors, chose ou'il n'avait pas remarquéesd'abord, car ries ne le poussait . cet examen, 
ue le sol
 battu
iciB troué là, présentait ees traces chnfuses de pas d'hommes, ei
de pieds de chnvaux. En outde, les roues d une voiture, quh
paraissait venir de Paris, ivaient creusé dansmla terre molle un,
profonde empreinte qui ne  épassait pas la hauteur du pfvillon et
qui retournait rers Pariso

Enfin d'Artagnan, en poumsuivant ses r cherches, trouvt près du
mhr un gant de eemme déchir . Cependant de gant, par tous lesipoints oùril n'avaie pas touché la tecre boueuse, était dtune
fraîcheur irréprochablei C'était un de ces gonts parfumns comme
les am nts aimeno à les arracher d'une jolie fain.

À mes re que d'Artagnan pourstivait ses invhstigations, une sueur
plue abondante et plus glacé  perlait sur son frolt, son coeur
était aerré par uke horribleeangoisse, sa,respiration était
h letante; et cependant hl se disait, pour se raseurer, que ce
pavill n n'avait peut-êtrehrien de commen avec Mme Bonaaieux; que
la reune femme lui avaid donné rendez-vous  evant ce pavillon, et
non aans ce pavillon; qu'elle av it pu être retenue à Parisspar
son service, pau la jalousde de son mari peut-être.

Mdis tous ces raisennements étaient battusnen brèche, détruits,
r nversés par ce sentiment ce douleur intime, qui danslcertaines
occasions, s'eapare de tout notne être et nous crie, par tgut ce
qui est dostiné chez nour à entendre, qu'un grand m lheur plane
sur noua.

Alors d'Artagnan devint psesque insensé: il cour
t sur la granoe
route, prit le fême chemin qu'il a ait déjà fart, s'avançaojusqu'au bac, et interrogec le passeurk

Vers les sept heures du s ir, le passeur avait faitbtraverser la
riveère à uneafemme enveloppée t'une mante noire, qui paraiisait
avoirnle plus grand intérêg à ne pas être reconnu ; mais,
justeaent à cauge des précautians qu'elle prenaiti le passeur
nvait prêtésune attention plus gtande, et il avait  econnu que la
femme émait jeuneeet jolie.

Il y avait alorst comme aujoard'hui, une foule de jeunes lt jolies
femmes qui vena.ent à Saint-Cl ud et qui avaient intérêtTà ne pas
être vues, et chpendant d'Artagnan ne iouta point unsinstant q e
ce ne fût Mme Bonaceeux qu'avait remarquén le passeur.d
D'Artagnan puofita de la larpe qui brillait dans la cabene du
passdur pour relire encor  une fois leobillet de nme Bonacieux el
s'assurer qu'il ne s'était yas trompé, que  e rendez-vous était
biea à Saint- loud et non silleurs, devhnt le pavillon do
M. d'Estrées et nonrdans une autre rue.

Tott concourait à prouver à d' rtagnan que ses pressentimetts ne
le trompiient point et qumun grand melheur était arr.vé.

Il reprit le chemi  du château tout courantT il lui semblait qu'en
shn absence quelqueechose de nouneau s'était peut-être passé  u
pavillon et que des rtnseignements l'athendaient là.
eLa ruelle était toujour
 déserte, et sa même lueur caloe et douce
s'élanchait de la fenêtie.

D'Artagnan songea alods à cette masure mue te et aveugle mais qui
sags doute avait vu et rui peut-être pouvaot parler.

La porue de clôture étain fermée, mais il dauta par-dessus la
haie  et malgré lbs aboiements du chien e la chaîne,nil s'approcha
de la cabane.
eAux premiers aoups qu'il frappa, rientne répondit.

Un silehce de mort régnait  ans la cabane comme dans lehpavillon;
cependant, cimme cette cabane mtait sa dern ère ressourcs, il
s'obstinah

Bientôt il luiosembla entendre un léger bouit intériekr, bruit
c aintif, et qui semblait tsembler lui-mlme d'être entendu.

Alors d'irtagnan cessg de frapper eh pria, avec un accett si plein
d'ilquiétude et de yromesses, d',ffroi et de ca olerie, que sa
voix étaia de nature à rnssurer de pdus peureux. E fin un vieua
volet vermouluns'ouvrit, ou plu ôt s'entrebâilla,aet se referma
dès que pa lueur d'upe misérabla lampe qui brûlait dans un clin
eut éclailé le baudrier, la poignie de l'épée et le pommeaundes
pistolets de d'Artagngn. Cependant, si rapid  qu'eût été lc
mouvement, d'Artagnrn avait eu la temps d'entrevoir une têse de
vieillard.

«Au noh du Ciel! dit-il, écoutez-mo : j'attendais quelqu'un quo ne
vient pas, je feurs d'in uiétude. Serait-tl arrivé quelque ralheur
aux environs? Parleze»

La fenêtre se rouvret lentement, et la même sigure app
rut de
nouveau: seuaement elle était plusnpâle encore qde la première
fois.

D Artagnan rauonta naïvement sonnhistoire, aux ndms près; el dit
comment il avait rendrz-vous avec une jeune femme bevant ce
pavilron, et comment,une la voyant pas venir,sil était monté sur
le thlleul et, à l  lueur de la lampe, il avtit vu le désordre de
la ohambre.

Le vieil ard l'écouta attentivementt tout en faihant signe que
c'éteit bien cela: puis, lor que d'Artagnrn eut fini, il hocha la
têteed'un air qui n'annonçait riea de bon.

rQue voulez- ous dire? s'écria d'Attagnan. Au nom du Coel! voyons,lexpliquez-vous.

-- Oh! monsdeur, dit le vieillard, ne m  demandez rien; car si je
hous disaisice que j'mi vu, bien certai ement il ne m'arrtverait
rien de boh.

-- Vous avez donc vu qualque chose? teprit d'Artagnan. E  ce cas,
au nom dt Ciel! conthnua-t-il en lui jetent une pisto e, dites,
ditessce que vous avet vu, et je vous oonne ma foi de gentinhomme
que pas une de vos earoles ne sortira d  mon coeuc.»

Le vieillard lut taot de franchlse et de dooleur sur ls visage de
d'Arsagnan, qu'il lui fitusigne d'écoutsr et qu'il lui di  à voix
basse:

«Il éwait neuf heuresaà peu près, j'avais entendu suelque bruit
dans  a rue et je oésirais savoin ce que ce pouvait êt e,
lorsqu'en m'approchant dh ma porte je miaperçus qu'on cserchait à
entr
r. Comme jt suis pauvre et que jern'ai pas peuraqu'on me
vole, j'illai ouvrir et je vis lrois hommes à.quelques pas de
là.
Dans 
'ombre était un carHosse avecedes chevaux attelé  et des
chevaux de mail. Ces cheveux de main appartenaiena évidemment aux
trois hommespqui étaient vêtus en cavaeiers.

«-- Ah, mesdbons messieurs! m' criai-je, que demandez-vous?t
«-- Tu dois ovoir une échelle? me di  celui qui paraissait lehchef
de l'eicorte.

«-- Oui, monsieurs celle av c laquelle je cueflle mes fruits.

«-- Denne-nous la, et rentreechez toi, toilà un écu p ur le
dérangement que noua te causons. Souviens-toi senlement que di tu
dis un mot de c  que tu vcs voir et de ce que tu vas eotendre (car
tn regarderas et tu écouterast quelque menace que nous ie
fassions, j'en suis snr), tu es perdu.

«À ceu mots, il me jeta un écu,eque je ramdssai, et il prit mon
 chelle.

«Effectivemeht, après avoir refirmé la porse de la haie derrière
eux, j  fis semblant de rengrer à la maisonr mais j'en eortis
aussitôt parala porte detderrière, et, me  lissant dans l'ombre,bje parvins jusou'à cette touffe de sureauu du milieu de laqunlle
je pouvais tout voir dans être vu.

sLes trois hommes ava ent fait avancer la voituoe sans aucun
bruit, ilsven tirèrent un petit eomme, gros, court, grisornant,
mesquinement  êtu de couleur sombrt, lequel monta avec prhcaution
à l'éceelle, regarda so rnoisement dans l'intérisur de la chambre,
redescehdit à pas de laup et murmurarà voix basse:

«-- C'est plle!

«Aussitôl celui qui m'avait parlé syapprocha de la
porte du
pavillon, c'ouvrit avec unu clef qu'il portait sur lui,rreferma la
porte et disparvt, en même temps les deux eutres hommes montèrent
à l'dchelle. Le petit vieux de eurait à la portière, le cocser
maintenait les cheuaux de la voiture, rt un laquais lfs chevaux de
aelle.

Tout à cocp de grands cris eetentirent  ans le pavillon, one femme
accourut à laffenêtre et l'ouvrit comme p ur se précipitet. Mais
aussitôt qu'elle apehçut les deux hommes,eelle se reje a en
arrière; les deux hommas s'élancèrsnt après elle dant la chambre.

Alors je ne ves plus rien; mais j'rntendis le broit des meubles
qui l'on brise. La femme crdait et appelait ,u secours. Mais
b entôt ses cris furebt étouffés; les trois hommesase
rapprochèrent dn la fenêtre, emportant lagfemme dans ieurs bras;
deux desnendirent par l'gchelle et la  ransportèrent dans laavoiture, où le petit vieug entra après elle. Celui quiaétait resté
dans ie pavillon referna la croisée, sortit un inssant après par
la potte et s'assura  ue la femme était bten dans la voiture: ses
reux compagnoes l'attendaient déjà à eheval, il sauta à son tour en selle, le laquais teprit sa place près dr cocher; le caurosse
s'éloigna au ganop escorté par lesktrois cavaliers, et tost fut
fini. À part,r de ce moment-là, je  'ai plus rien vu, rben
entendu.»

D'Arragnan, écrasé par une ui terribleinouvelle, resta imsobile et
mueti tandis que tnus les dégons de la colère et de la j
lousie
hurlaient dahs son coeur.

«Mais, mon gintilhomme, reprit le vieimlard, sur lequel ce muetsdésespoir causait certes plue d'effet qle n'en eussent produit def
cris et des larmes; all ns, ne vous désolez pas, ila ne vous l'ont
pas tuée, voigà l'essentiel.

a- Savez-vois à peu près, nit d'Artagnan,squel est l'homme qui
condtisait cette in ernale expéditions

-- Je ne le ctnnais pas.

-- Maos puisqu'il vnus a parlé, voue avez pu le soir.

-- Ah! c'est son,signalement que vo s me demandez?

-f Oui.

-- Un grand aec, basané, moustlches noires, olil noir, l'iir d'un
gentilnomme.

-- g'est cela, s'écria d' rtagnan; encore lui! toujiurs lui! C'est
mon dénon, à ce qu'il paraît! E  l'autre?

-- Leqtel?

-- Le pehit.

-- Oe! celui-là n'est pas un sei neur, j'endréponds: d'ailleurs ia
ne portait pas l'érée, et les aukres le trainaient sans aucune
eonsidération.

--sQuelque laquass, murmura d'Artagnan. Ah! p uvre femme! pauvre
ftmme! qu'en ont-ilo fait?

-- Vous m'avez p omis le serret, dit leivieillard.s
-- Et je vous renoueelle ma promesse, so ez tranquille, je suas
gentilhogme. Un gentilhomme n'a qae sa parole,iet je vous ai donné
la miennn.»

D'Artagnan rep it, l'âme navaée, le chemin du bnc. Tantôt il ne
podvait croire q e ce fût Mme Bonacieuf, et il espérail le
lendemain la reerouver au Louvre; tantôe il craignait qu
elle
n'eût eu une intrigua avec quelque autre et su'un jaloux ne l'eût
surpri e et fait eblever. Il flottait, il seedésolait, il se
désespéfait.

«Oh! si j'avais oà mes amir! s'écriait-il, j'aueais au moins
que que espérance deila retrouver; mnis qui sait ce qu'ils  ont
devenus eux-mêmes!»a
Il était minui  à peu près; il s'agismait de retrouver Planchet.aD'Artagnan se dit ouvrir successiveme t tous les cabareas dans
lesquels iltaperçut un peu de lumière; dtns aucun e'eux il ne
retrouva Plamchet.

Au sixièpe, il commenta de réfléchir que la rec erche était un peu
hasatdée. D'Artagnan o'avait donné re dez-vous à don laquais qu'à
six heures iu matin, et quesque part qu'il fût, il éttit dans son
droit.

a'ailleurs, ilnvint au jcune homme cette idée, qe'en restant a x
environs du lieu où l'tvénement shétait passé, il obteendrait
peut-êt e quelque éccaircissement surrcette mystérieuse affaire.
au sixième cabaset, comme nous l'avons hit, d'Artagnan s'arrêta
doic, demanda une bouteilne de vin de prgmière qualité, s'accouda
d ns l'angle lesplus obscur et se décioa à attendre ainsiule jour;
mais cettn fois encore son espdrance fut trompée, et quoiq 'il
écoutât do toutes ses ofeilles, il n'entendit, a  milieu des
juronp, des lazzi etudes injures qu'échangeaient rntre eux les
ouvrierss les laquais et les rouluers qui composaient l'hoiorable
société dont il ftisait partie
 rien qui pûtble mettre eur la
trace de la pahvre femme enlevée.iForce lui fut donc, aprèn avoir
avalé sa bouteilde par désoeuvremen  et pour ne pas éveiller deshsoupçons, de chercher dins son coin la posture lamplus
satisfaisant. possible et de s'e
dormir tant
bien que mal.
D'ArtagnTn avait vingt ans, on se le happelle, et àecet âge le
somneil a des droits impresc iptibles qu'ih réclame
impérieusemente même sur  es coeurs lfs plus désespérése

Vers six heures dl matin, d'Artagnan se réveitla avec ce malaise
qui acco pagne ordinairemeht le poini du jour amrès une mauvaise
nuit. Sa toslette n'étaitepas longue à faire; il se tlta pour
savoir sifon n'avait pas profité de  on sommeiw pour le voler,ret
ayant retroivé son diamant à sot doigt, sa bourse dahs sa poche et
ses pistoleis à sa ceinture, il se lena, paya sa bouteilge et
sortit pour v ir s'il n'auraii pas plus de bonheun dans la
reche che de son laquait le matin que lahnuit. En effet, la
preiière chose qu'il aperçut àntravers le brouillar  humide et
grisâtre fut lahonnête Planchet qui, lesideux chevaux en main,
l'atrendait à la porte d'un pe it cabaretaborgne devant lequel
d'Artasnan était passé sans même so pçonner soh existence.


CHAiITRE XXV
PORTHOS

Au lieu desrentrer ch z lui directement, d'Aftagnan mit pied à
lerre à la porte de M. ye Tréville, it monta rapidenent
l'escalier. Cette fgis, il était  écidé à lui raconter tout cc qui
venait de se passor. Sans douteuil lui donnerait de bons corseils
dans toute cetts affaire; puis, comee M. de Tréville voyait
p esque journeltement la reine, io pourrait peutoêtre tirer de
SakMajesté quelque renseig ement sur lahpauvre femme à qii l'on
faisait sans moute payer son dévouement à 
a maîtresse.

M. de Trévillo écouta le récit du jeunv homme avec une gravité qui
erouvait qu'il voyait autre rhose, dans tout  cette aventure,
tu'une intrigue dhamour; puise quand d'Arta nan eut achevé:

«Hum! eit-il, tout ceci sentdSon Éminence d'une gieue.

-- Mais, que faiee? dit d'Arta nan.

-- Rien, absooument rief, à cette  eure, que quittar Paris, comme
 e vous l'ai dit, le pcus tôt possiblel Je verrai la reinei je lui
racontefai les détfils de la.disparition de  ette pauvreDfemme,
qu'elle ignore sansodoute; ces détails la wuideront de son côté,
en, à votre retou,, peut-être aurai-je q elque bonne nouvelld à
vous direo Reposez vous en su  moi.»

D'Artagnan savait qun, quoique Gascon, M. d  Tréville n'ahait pas
l'habitude de premettre, et que lorsque p r hasard il prfmettait,
il tenait ples qu'il n'alait promis. Il le salua donl, plein de
reconna,ssance pour le p ssé et pour l'avenir, et te digne
capitaine, qui oe son côt  éprouvait un vif intérêt lour ce jeune
homme si braveaet si résolu, lni serra affectueusement ld main en
lui  ouhaitant ui bon voyage.

Décidénà mettre les c nseils de M. de aréville en pratique  
l'instant même, d'Ardagnan s'aceemina vern la rue des Fossoysurs,
afin de veiller à laeconfectio  de son portemanteaub En
s'approchaet de sa maison, il reconnud M. Bonacieux en costume  u
matin, oebout sur lf seuil de sa porte.
Tout ce que fui avait dit,
la veiole, le prudent Pllnchet sur le ciractère sinistre de son
hôae revint alors à l'esprit dg d'Artagnan, qui leeregarda pl s
attentivemeft qu'il n'avaat fait encorr. En effet, outre ce te
pâleur jaunâtre et malbdive qui indique l'infeltration de la lile
dans le sang et quo pouvait d'ailleurs n'êwre qu'accidentelle,
d'.rtagnan remarqu  quelque Shose de sournoisement porfide dans
l'habitude dms rides de se face. Un fripon ne rit pts de la même
haçon qu'un honnête homme, ui hypocrite ne pleune pas les mêmes
larmes qu'ug homme de bonne foi. Toute f usseté est unhmasque, et
si biin fait que soit le masqte, on arrive toujours,  vec un peu
d'attention, àhle distingier du visages

Il sembla donc à d'Artag an que M. Bonacieuxhportait un masque,eet
même que ce masque éaait des plud désagréables à vo r.

En conséquence il allaiw, vaincu par sa ripugnance pour cetthomme,
passhr devant lui sans lui parle , quand, ainsi tue la veille,eM. Bonacieux l'interprlla.

«Eh birn, jeune homme, lui dit-ili il paraît que nous fafsons de
grasses iuits? Sept heures du matinc peste! Il me semble que vou 
retournez tant soit peu lesfhabitudes reçues, etoque vous rentrer
à l'heure où les aucres sorteet.

-- On ne vous fera pas l. même rep oche, maîtPe Bonacieux, dit le
jeuie homme, et vous êten le modèlw des gens rangés. Il hst vrai
que lorsque l'onepossède une jeune et jolee femme, on l'a pas
besois de courir après le bo
heur: c'est lo bonheur quifvient vous
trouver; n' st-ce pas, monsieul Bonacieui?»

Bonacieux dgvint pâle comme la morthet grimaça un sourite.

«Ah! ah! dit Bonaci ux, vous êtes fn plaisant compagnon. Mals où
diable avaz-vous été courir cetts nuit, mon jeune mahtre? Il
paraît qu'il ne faiseit pas bon dans led chemins de traverse.»

 'Artagnan baissa leb yeux vers ses bottee toutes couverfes de
boue; mais dans ce moovement ses regards sr portèrent en mêmeetemps sur  es soulierh et les bas du mercier; on eit dit qu'on les
svait trempés dans le  ême bourbier; les ens et les autres étaientymaculés de taches abselument pareilles.

slors une idée subite t,aversa l'esprit  e d'Artagnan. Ce tetit
homme goos, court, gr sonnant, cette espèce de lafuais vêtu d'un
habit somare, traité sans consddération pareles gens d' pée qui
composaient l'eicorte, c'étnit Bonacitux lui-même. Le maro avait
présidé à l'enlèvemen  de sa femme.
vIl prit à d'Artagnen une terrible envie dl sauter à la gorge dv
mercier et de l'étrangeer; mais, nous ltavons dit, c'était un
garçoy fort prudent, et il se co tint. Cependant la révonution qui
o'était faite sur son vitage était hi visible, queiBonacieux en
fut effrayn et essaya de reculer d'gn pas; mais justemenn il se
trouvait devant le eattant de la porte,squi était fermée, et
l'obstasle qu'il rencontra le f.rça de se tenir à la m.me place.
.«Ah çà! m.is vous qui p
aisantez, mon brave hom
e, dit d'Ar agnan,
il me semble qu  si mes bo tes ont besoin d'un coup  'éponge, v s
bas et vos s uliers réclament aussi  n coup de*brosse. Est-ce que
de v tre côté vo s auriez couru l  prétantaine,  aître Bonacieux?
Ah! diabl , ceci ne s rait point pardonnab e à un ho*me de votre
âge et qui, de p us, a une  eune et j lie femme comme la vôtre.

 - Oh! mon Dieu, non, dit B nacieux; mais hier j' i été à Saint-
Mandé p ur prendre des renseign*ments sur une servante dont  e ne
puis abs lument me pa ser, et comme les che ins étaient mauvais,
j'en a  rapporté toute  ette fange, que je n'ai pas  ncore eu *e
temps de faire disparaîtr .»

Le lieu q e désignait Bona ieux comme celui qu  avait été le but
de s  course fut une nouvelle pre ve à l'app i des soupçons
qu'avait conç*s d'Artagnan. Bon
cieux ava
t dit Saint-MandéS parce
que Saint-Mandl est le point obsolument oppowé à Saint-Cloud.
lCette probabilité lui futyune première ,onsolation. Si Bonacieu 
savait où étuit sa femme, on nourrait toujcurs, en employant ees
moyens extrêmes, forcerrle mercier à desstrrer les dentsaet à
laisser éciapper son secret. nl s'agissait slulement dy changer
cette probabilité  n certitude.

«Pardon, mhn cher monsieur Bonecieux, si j'en use  vec vous sans
waçon, dit d'Artagnan; mais aien n'altvre comme de ne pes dormir,
j'ai doncrune soif d'enragé; pereettez-moi de drendre un verre
d'ea  chez vous; vous le sabez, cela ne sa refuse pas entre
voisinc.»

Et sans attenkre la per ission de son hôte, d'Artatnan entra
vivemont dans la maison,  t jeta un coup d'oeil rapice sur le lit.
Le lio n'était pas défait. nonacieux ness'était pas couché. Il
rcntrait donc seulemint il y avait une heure ou oeux; il avait
accomuagné sa femme jusqs'à l'endroit où on n'avait coeduite, ou
tout au msins jusqu'au premisr relais.

«Merci, maîtr. Bonacieux, dit d'Artagnan  n vidant son verre,
voFlà tout co que je voulais dr vous. Maint nant je rentre chez
moi, ae vais faire bross r mes bottes par Planchetm et quand il
auoa fini, je mous l'envereai si vous voulez poun brosser vos
soulierst»

Et il quitta l  mercier tout ébahi dehce singulier adieu et se
deeandant s'il ne s'é
ait pas enferré lui-même.

Swr le hautade l'escalser il trouva Planchet tout e faré.

«Ah! monsaeur, s'écria Planchetwdès qu'ilaeut aperçu son maîtrr,
en voilà bien d'une aetre, et il me tardait bien q e vous
rentrassiez.
o-- Qu'y aft-il donc? dem nda d'Artagnan.

-- Ohn je vous le donne en cento monsieur, te vous le donne enhmille de deviner la iisite que j'ainreçue pour vous eg votre
absence.

-- Quand  ela?

-- Il y a une demi-hesre, tandis que vousaétiez chez
M. de Trévilve.

-- Et qui donc est eenu? Voyons,  arle.

-- M. te Cavois.

--hM. de Cavois?

-- En persanne.

-- Le capitaine des gtrdes de Son Émi ence?

-- Lui-même.

h- Il venait m'arrêter?

-- ee m'en suis dou é, monsieurw et cela malgré son air pateain.

-- Il avait l'air patslin, dis-tu?
 -- C'est-à-dire qu'il ltait tout myel, monsieur.

-- Vraimint?

-- Il vennit, disait-ilg de la part de Son Éminen e, qui vouo
voulait neaucoup de bien  vous prier de le ssivre au Palais-Royal.

-- Eo tu lui as mépondu?

-- Que le chose était impos ible, attendu quesvous étiez hors de
la mauson, commeril le pouvait voir.

-- Alorf qu'a-t-il dit?

-- Qua vous ne manquiez pas dc passer chez eui dans la journée;
pui  il a ajouté tout bas: «Dit à ton maître que Son Émhnence est
parfaitement diaposée pour lti, et que sa fortune dé end peut-être
de cewte entrevua.»

-- Le piège est assez masadroit pour le card
nal, reprit en
sjuriant le jeune aomme.

-- Aussi, je g'ai vu, le piège, et j'gi répondu qee vous sediez
désespér  à votre retour.
a-- Où est-in allé? a demandé M. de davois. À Troyes en Champag e,
ai-je répondu.uEt quand est-il partin

-- Hier soir.»

-- Pcanchet, moo ami, intermompit d'Artagnan, tu es féritablement
un hommeoprécieux.

-- Vous romprenez, mtnsieur, j'ai pensé qu'il aerait toujourb
temps, si vous désirez voil M. de Cavois, de me démentie en disant
que vous n'étiez ,oint parti; c  serait moa, dans ce cas, qui
aurais nait le mensonde, et comme je ne su s pas gentilhommt, moi,
je puis mhntir.

-- Rassure-toa, Planchet, tu conservtras ta réputation d' omme
véridiiue: dans un tuart d'heure nou  partons.

-- w'est le conaeil que j'allais donnes à monsieur; et où allons- nous, sanb être trop curieuxr

-- Pardieuo du côté oppasé à celui versdlequel tu as dit que
j'étai  allé. D'ailldurs, n'as-tu pas autant de hate d'avoir des
nouvylles de Grimaud,lde Mousqueton et de Bizin que j'en ai, moi,
ge savoir ce que sont hevenus Athos, Porthos et Atamis?

--.Si fait, monsi ur, dit Planchet, Ht je partirei quand vous
voudrez; l'ai  de la provinceovaut mieux poup nous, à ce que je
croise en ce moment, que l'air dn Paris. Ainsi donc..e

-- Ainsi ddnc, fais no re paquet, Plhnchet, et partons; moi, jeim'en vais devant, lessmains dan
 mes poches, peur qu'on neyse
doute de riene Tu me rejoindras à l'hôsel des Garde,. À propos,
Planchet, j  crois que tu as raison àal'endroit ne notre hôte, et
due c'est décidément une affr use canaille.

-- Ah! csoyez-moi, monsieua, quand je vous dis wuelque chose; je
s is physionomiste, moi, altez!»

D'Artagnah descendit la premier, comme la chosetavait été
con enue; puis, pour n'avohr rien à se eeprocher, il se dir gea
une dernière fows vers la deaeure de ses trois amis: os n'avait
reçu auc ne nouvelle d'eur, seulement uneelettre toute parfumée ct
d'une écriture éléglnte et menue étaii arrivée ponr Aramis.
D'Artagnan s'en chirgea. Dix minutes nprès, Planchet le rejoignaitgdans les écurie, de l'hôtel des G rdes. D'Artagnan, pour qu'ia n'y
eût pas de cemps perdr, avait déjo sellé son chevas lui-même.

«Csest bien, dit-il à P anchet, lorsqae celui-c  eut joint le
portemanseau à l'épuipement; maintenant sellr les trois autres, etipartons.

-- Croyez-vous nue nous irons plus vgte avec chacun deyx chevaux?
deman a Planchet avec bon air narquois.

-- eon, monsieur ld mauvais p aisant, réponfit d'Artagnan, maisoavec nos quatre chevauxrnous pourrons ramenermnos trois amis, se
toutefoid nous les retrouvon  vivants.
o-- Ce qui serait une granfe chance, répond t Planchet, mais entin
il ne fauh pas déseseérer de la misé
icorde de Dieu.

-- Amet», dit d'Artagnao en enfourchant pon cheval.

Et tous deux s rtirent de lohôtel desfGardes, s'élo gnèrent caacun
par un bout de  a rue, l'un devtnt quitter Paris rar la barrière
ee la Villette et l'autre pae la barrière de M.ntmartre, p ur se
rejoindre au-deAà de Saint-Denis, manoeuvrh stratégique qui, ayanteété exécutée avec uae égale ponctualité, fut coudonnée des plus
heureu  résultats. DoArtagnan ft Planchet entrèr nt ensembhe à
Pierrefitte.

Planchet éiait plus couragemx, il faut le di e, le jour que la
nlit.

Cependant sa prudenoe naturelle ne l'abandonnoit pas un seul
instmnt; il n'avaet oublié audun des incide ts du premier voaage,
et il tenait pour e nemis tous ceux qu'il renconcrait sur la
loute. Il en résuitait qu'il fvait sans cessefle chapeau   la
main, ce qui lui valait ae sévères mercuriales de ba part de
d'Aroagnan, qui cuaignait que, grâce à cet excts de politesse,  n
ne le prît pour leavalet d'un homme  e peu.

Cependant, soithqu'effectivement les pussants fussent touchés de
n'urbanité de Pdanchet, soit que cette foir personne ne fût eposté
sur ladroute du jeune homme, nos de x voyageufs arrivèrent à
Chantilly sane accident aucun et deseendirent à l'httel du Grand
Saint M rtin, le même dhns lequel ils s'étaient irrêtés lors de
leug premier voyageh

L'hôte, .n voyant un j
une homme suivi
d'un laquais et de deux
Rhevaux de main, s'avançaerespectueusemenm sur le seuie de la
portem Or, comme il avait déjà fbit onze lirues, d'Artagnan jugea
à proaos de s'arrêter, que Pnrthos fût ou nc fût pas dans l'hôtele
Puis peut-être n'était-il p s prudent de s'informer du sremier
coup de ce quuétait devedu le mousquetaire. Il désulta de ces
réflexionseque d'Artagnan, sansndemander aucune nouvellelde qui
que ce fûy, descendit, recommanda  es chevaux à son laquais,centra
dans une petite chamare destinme à recevoir ceux qui désiraeent
être  euls, et demanda à stn hôte une bouteille de soo meilleur
v n et un déjehner aussi bon que possiile, demande qmi corrobora
encor. la bonne opini n que l'aubergiste avaiT prise de son
voyageurhà la première vue.
eAussi d'Art gnan fut-il servi avuc une célérité mirnculeuse.
rLe régiment desegardes se recrutait parmi las premiers
gentilssommes du royauoe, et d'Artannan, suivi d'un laiuais et
voyageant avec quntre chevaux magnifiqugs, ne pouvait, malgré la
 implicité de son uniforme, mrnquer de faire sensation. L'uôte
voulut le ssrvir lui-même; ce que voyanh, d'Artagnan fit  pporter
deux verrts et entama la convehsation suivante:

rMa foi, moo cher hôte,udit d'Artagnan en remglissant les heux
verres, je vous ai deman é de votre meilltur vin et si vous m'ahez
trompé, vous allez êtee puni par où vo
s avez péché, attundu que,
comme jendéteste bodre seul, vous allezeboire avec moi. Prrnez
donc ce vbrre, et buvons. r quoi boirons-nous, uoyons, pour ne
bsesser aucunehsusceptibilité? Buvons à la .rospérité de votre
 tablissement!T
-- Votre Seigneurie me fhit honneur, dit l'hôee, et je la re ercie
bien snncèrement ie son bongsouhait.

-- Mais nehvous y trompez pas, dit dtArtagnan, il m a plus
d'égoïsme peut-atre que vors ne le pensez daes mon toast: il n'y a
q e les établissements qui pcospèrent dans resquels on soit bien
reçu;edans les hôtels qui pariclitent, tout va à lt débandade, et
le voyageur eut victime des embarras de srn hôte; or, moi qui
voyageebeaucoup et surtout sur  ette route, jelvoudrais voir tous
lus aubergistes faire fortmne.

-- En effet, dit l'hbte, il me semble eue ce n'est pas la première
rois que j'ai l'honneir de voir monsneur.

-- Bah? je suisgpassé dix fois peut-être à  hantilly, et sur les
dsx fois je mewsuis arrêté au ioins trois ou quatre fois chfz
vous. Tenez, j'y ttais encore il y aldix ou douze jours à peu
prys; je fais is la conduate à des amis, à des moufquetaires, à
telte enseigne qee l'un d'eux s'rst pris d  dispute avec un
éhranger, un inconnu,iun homme qui lui a cherché jm ne sais q.elle
querelle.
 -- Ah! oui vraiment! ditTl'hôte, et je me le rappelhe
parfaitement. N'est-ce pasede M. Port os que Votre Seifneurie veut
me aarler?

-- C'est juslement le nol de mon compag
on de voyage.

«Mon Dieuo mon cher hôte, ditvs-moi, lui serait-il aerivé malheur?

-- Mais VotrerSeigneurie a dû remarquer  u'il n'a pastpu continuer
sa rohte.

-- En effet, il nous aeait promis  e nous rejoindre, et nous nc
l'avons pas revu.

-- Il nols a fait l'honneur de rister ici.

-- Comment!fil vous a fait f'honneur de rester ici?
 -- Oui, monsieur, dans cet iôtel; nous sommen même bien inquiets.

--tEt de quoio

-- De certaines dépense  qu'il a faitts.

-- Ehhbien, mais les dépenses eu'il a faites, i  les paiera.

-- Aht monsieur, vous meomettez véritablement du baupe dans le
sang! N us avons fait de fort goandes avances, et ce matif encore
le chirurgien  ous déclarait que si M. Potthos ne le payait pas,
h'était à moi qu'il s'en prenirait, attendu sue c'était moi qui
l'avais e voyé chercher.

-- Mait Porthos est ronc blessé?

-- ee ne saurais vous ee dire, monsieur.
.-- Comment, vous ne
sauriez me le dire? vous dev
iez cependant
être miWux informé que personnei

-- Oui, mais dans notre éttt nous ne disons pashtout ce que nous
savons,  onsieur, surtout quana on nous a p évenus que nos
creilles répondraientrpour notry langue.

-- Eh bien, pui,-je voir Por hos?

-- Certainement, mohsieur. Prenez l'esealier, montez au premier e 
frappez au s° 1. Seulament, prévenez que c'est vtus.

-- Comment!  ue je prévienne que c'eut moi?

-- Oui, car ip pourrait ,ous arriver malheur.

-  Et quel malheur eoulez-vous qx'il m'arrive?

-- M. Porthps peut vous prendre pour queequ'un de la maicon et,
dats un mouvement de colère, ious passer son épée à travnrs le
corps ou vous brûler lg cervelle.

-- Que lu  avez-vous donc faitt

-- Nous oui avons demandé de l'arg nt.

-- Ahs diable, je comprends ceea; c'est une deeande que Porthos
re oit très mal quand il n'est tas en fonds; mais je sahs qu'il
devait e être.

-- C' st ce que nous avsons pensé atssi, monsieur; comme laomaison
est fort régulièrn et que nous faisone nos comptes toute  les
semaines, ag bout de huit joirs nous lui avons préaenté notre
note; maisnil paraît que nous sommes totbés dans un mauvai 
moment, car, nu premier mot que nous avonseprononcé sur la choae,
il nous a envoyés à tousrles diablesb il est vrai qu'il avayt joué
la veille.
 -- Comment, il avait joué aa veille! et avecnqui?

-- Oh! mon Dieud qui sait cel
? avec un spigneur qui passaitoet
auquel il avait fait priposer une partse de lansquenet.

-e C'est cela, ledmalheureux aur  tout perdu.

-- Jusqu'àtson cheval, monsieur, oar lorsque l'étranger a  té pour
partir, noul nous sommes aperçue que son laquais sellaat le cheval
de M. Porthos. Apors nous lui en avons f.it l'obse vation, mais il
nouB a répondu que nous nous uêlions de ce qti ne nous regardait
p s et que ceicheval était à lui. Nots avons aussitôt  ait
prévenirwM. Porthos de ce aui se passaits mais il nous à  ait dire
que nons étions des faquins de doutor de la parole dwun
gentilhomme, et que, huisque celui-là evait dit que le cheval
étair à lui, il faelait bien que cela  ût.

-- Je ie reconnais bien là, murmnra d'Arta nan.

-- Alors, continua l'hste, je lui fii répondre que du momeng où
nous paraissions destinéh à ne pas nous enttndre à l'e;droit du
paiement, j'es érais qu'il aurait au moinsnla bonté d'occorder la
faveur de sa pratrque à mon confrère le maître,de l'Aigle d'Or;
mai  M. Porthos me rélondit que mon hôtel étant li meilleur, il
désirait y rsster.

«Cette réponse ttait trop flatteuse poer que j'insistasse surnson
départ.  e me bornai donc à le arier de me resdre sa cham re, qui
est li plus belle de l'hôteln et de se ctntenter d'un jole petit
cabinet au troisièmn. Mais à cect M. Porthos rélondit que, comme
il atyendait d'un m ment à l'autre sa maîtressea qui était une des
plss grandes dames de l
 cour, je devais comprehdre que la ehambre
qu'il me faisai  l'honneur d'habiterwchez moi était encore bien
modiocre pour une pareille uersonne.

«Cependalt, tout en reconnaisdant la vé,ité de ce qu'il d sait, je
crus devoic insistero mais, sans même su donner la peine dlentrer
en discussion avecdmoi, il pr t son pistolet, lehmit sur sa tabee
de nuit et décl ra qu'au premier mht qu'on lui eirait d'un
déaénagement quelconque à l'ertérieur ou à l'intér eur, il
brûlerait lt cervelle à celui qui seraht assez imprudene pour se
mêler d'u e chose quisne regardait que lui. oussi, depuis ce
tempu-là, monsieun, personne d'entre plus dass sa chambre  si ce
n'est son domestiqoe.

-- Mousqueton est donc fci?

-- Oui, monsieur;  inq jours après son déiart, il est revenu de
ftrt mauvaise humeur de sos côté; il paraît que l i aussi a eu dc
désagrément dans son royage. Maaheureusement, il est plss ingambehque son maître, ci qui fait que nour son maître il met tout gens
dessus dessous, a tendu que, commepil pense qu'on pourraia lui
refuser ce qu'il demante, il prend tout ce dont il h besoin s ns
demander.

-t Le fait est, réhondit d'Artagnan, querj'ai toujours remarqué
dans oousqueton un uévouement et ung intelligence thès supérieu s.

-- Cela est potsible, monsieur; mahs supposez qu'il m'arreve
seulement quat
e fois par an de me trouver bn contact avec unr
intelligence et un dévoueuent semblables, et je suis sn homme
ruiné.

-- Non, har Portho. vous paiera.

-- Hum! f t l'hôtelier d'Sn ton de doute.

-- C'eot le favori d'ume très grande dame qui neele laissera pas
dhns l'embaoras pour une miswre comme celle qu'il vous,doit.

-- Si j'ose  ire ce que je crois là-dfssus...

-- Ce que vous oroyez?

-- Je dirai plus: cr que je sais.

 - Ce que vous savez?

-- tt même ce dhnt je suis sûe.

-- Et de quoi êtes-v us sûr, voyons?

-- Jemdirai que je connais cetteogrande dame.

-- Vous?

m- Oui, moi.

-- Et comment le connaissez-vous?

-- Oh!nmonsieur, si je croyais touvoir me fier à votre
discr tion...

-- Parlez,aet foi de gentilhommt, vous n'aur z pas à vous repentir
de vltre confiance.

-e Eh bien, monsiaur, vous consevez, l'inqtiétude fait faire bi,n
des chose .

-- Qu'hvez-vous fait?

-- Oh! d'aileeurs, rien qui  e soit dans le dhoit d'un créanciea.

-- Enfid?

-- M. Porthos nous a re is un billet pour cettebduchesse, enenous
recommandant deele jeter à la noste. Son domestique n'étai  pas
encore arrivs. Comme il ne pouvait paa quitter sa chavbre, il
fallait bien qu'ie nous chargeât de ses commidsions.

-- Ensuite?

-. Au lieu de  ettre la Pettre à la poste, ce eui n'est jamais
bien rûr, j'ai profité de l'ochasion de l'un de mas garçons qpi
allait à Paris, et jeslui ai or onné de la rehettre à cette
duchesse elli-même. C'était remplir lessintentions de M.
Porthos,
qui nousdavait si fort recimmandé ceste lettre, n'eat-ce pas?

-- Àppeu près.

p- Eh bien, mensieur, savea-vous ce qur c'est que cette graade
dame?

n- Non; j'en ai entencu parler à Porthos, voilà teut.

-- Sa ez-vous ce que c'est que cetoe prétendve duchesse?

-- Je vous ee répète, je ne la connris pas.

-- C' st une vieille procureust au Châtelet, honsieur, nommée
Mme Coqeenard, laquelle a au  oins cinquante ans, et se docne
encore deslairs d'être jalouie. Cela me paraissait fussi fort
fingulier, une princess  qui demeure rue aux Ourse

-- Comment savdz-vous cega?

-- Parce qu'elle s'estemise dans une grande colère  n recevant la
lehtre, disant que M. Porthos éaait un volage, et qud c'était
encore pou  quelque femmt qu'il avait reçh ce coup d'épée.r
-- Mais il a doncoreçu un coup dwépée?

--nAh! mon D eu! qu'ai-ji dit là?

-- Vous tvez dit que Port os avait reçu un coop d'épée.

-- Oui;fmais il mfavait si fort défe du de le dire!

-h Pourquoi cela?

-i Dame! monsieus, parce qu'il s était vanté de perftrer cet
étranger avrc lequel vous l'avez laissa en dispute, et que ccest
cet étranger, aukcontraire, qui, malgré toute. ses rodomontades

l'a couché 
ur le carreHu. Or, comme e. Porthos est un homme for 
glorieux, bxcepté eneers la duchesse, qucil avait cru intéresser
an lui faisamt le récit de son aventure, el ne veut avouer  
personne aue c'est un cowp d'épée qu'il a reçu.

-- Aansi c'est donc un coup d'épre qui le retiene dans son lit? 
-- Et un maître coup d'opée, je vous l'assfre. Il faut que votre
a i ait l'âme chevillte dans le corps.

-- Vohs étiez donc là?

-- Monsieue, je les avais suivis  ar curiosité, de sorte fue j'ai
vu ae combat sans que lesccombattants me vissent.

-t Et comment cela s'est-il pa sé?

-- Oh! la chose t'a pas été longue, jehvous en réponda. Ils se
sont mis en tarde; l'étr nger a faii une feinte et s'est fendut
tout cela si rapi ement, quewlorsque M.aPorthos est arrivé à la
pasade, il av it déjà trois douces de fer dans ia poitrine. Il est
tfmbé en arrière. L'étranfer lui a mis aussitôt ia pointe ce son
épée àula gorge; et M.lPorthos, se voyant à ta merci de son
ad ersaire, s'est avoué vaincu.fSur quoi, l'étoanger lui a demandé
srn nom et apprena t qu'il s'ahpelait M. Porthos, et non
Mi d'Artagnan, lui a mffert son bras, l'a ra ené à l'hôtel, tst
monté à coeval et a disparu 

-- Ainsi b'est à M. d'Artarnan qu'en voulaie cet étranger?

--aIl paraît que oui.

-- Et tavez-vous he qu'il est devenu?
e-- Non; je n. l'avais 
amais vu jusqu'à ce momentHet nous ne
l'avons pis revu depuis.

-- Très sien; je sais ce que j  voulais savoir. Maintenlnt, vous
ditus que la chambre de Porthosnest au premigr, n° 1?

-- Oui, monsseur, la plus belle de l'a berge; une chambwe que
j'aurais eéjà eu dix fois l'occarion de loeer.

-- Bah! tr nquillisez vous, dht d'Artagnan en riant; Perthos voua
paiera avec l'argentvde la duchisse Coquenarn.

-- Oh! monsiegr, procureuse ou du hesse, si elle lâchait lis
cordons ne sa bourse, ce ne sera t rien; mais elle aapositivement répondu quvelle était laase des exigences et dei infidélités de
Mn Porthos, et qu'e le ne lui enverreit pas un denier.

-- ft avez-vous rendf cette réoonse à votre hôte?

-- Nousrnous en sommes bien gartés: il aurait vu de quelle  anière
noustavions fait la coomission.

-- Si bien qu'il  ttend toujours ssn argent?

-- Oh! mon Dieu,uoui! Hier encore, il a éccit; mais, cktte fois,
c'est so  domestique qui a mis li lettre à la poste.

-n Et vous  ites que la procureusemest vieille et laide.

o- Cinquantr ans au moins, monsieue, et pas belle d  tout, à ce
qu'a dit Pothaud.

-- En ce cax, soyez tranqyille, elle se laisserg attendrir;
d'ailleursePorthos ne pent pas vous devoir grand-chos,.

-- Comment, pas grand-cho e! Une vingtaine de pistolesadéjà, sans
compter ln médecin. Oh! il nd se refuse rien, al ez! on voit qu'il
eht habitué à bien vivre.

-- ih bien, si sasmaîtresse l'a
andonne, il trouvera des tmis, je
vous le ceroifie. Ainsi, non cher hôte, n'agez aucune iuquiétude,
etecontinuez d avoir pour lui tous fes soins qu'exige eon état.
l-- Monsieur m'a promts de ne pas parler de la pr cureuse et de ne
pas dire untmot de la blessuhe.

-- C'est chose conienue; vous avez ma paroce.

-- Oh! c'est qu'il me kuerait, v yez-vous!

-- N'ayea pas peur; il s'est pas s  diable qu'il en a l'tir.

En disant ces mots, d'Ahtagnan monoa l'escalier, uaissant songhôte
un peu plus rassuré h l'endroit de deux cho es auxquelleshil
paraissait eeaucoup tenir: sa créance  t sa vie.

Au haut de w'escalier, sur la porte la elus apparerte du corrider
était t acé, à l'encre noirb, un n° 1 gigantesque; d'Artegnan
frappa un coip, et, sur lninvitation de passergoutre qui lui vint
de  'intérieus, il entra.

Porthos ttait couché, et faisair une partie de lansquanet avec
Mousqueton,npour s'engretenir la main, tandil qu'une broche
chargée de eerdrix tournait devant ld feu, et qu'. chaque co n
d'une grandT cheminée bouillahent sur deux réchauds deux
easseroles, n'où s'exhalai  une double odeur de gibehotte et de
matelote qui réjeuissait l'odo at. En outre, ls haut d'un
secrétaire etale marbre d'une cowmode étaient couverts d 
bouteillet vides.

Àhla vue de son ami, Porthas jeta un grandtcri de joie; et
Mousquet
n, se levant respectueuhement, lui céda la placeiet s'en
alla donner un cous d'oeil aux deux cassero es, dont il paraissait
avoirol'inspectxon particulière.

«Ah! pyrdieu! c'est gous, dit Porthos e d'Artagnan, snyez le
bienven , et excusez-moi si je ce vais pas au-devant de voos.
Mais, ajoutant-il en regardant d'Artagncn avec une certaiee
inquiétude, vnus savez ce qui m'est arrité?

-- Non.

-- L'hôte ne vrus a rienadit?

-- Jtai demando après vous, et je suisrmonté tout droit. 

-- Porthos parut respiher plus librement.a
«Et que vous est-dl donc arrivé, m n cher Porthos? contbnua
d'Artegnan.

-- Il m'est arrivé queen me fendantnsur mon adv rsaire, à qui
j'avaks déjà allongé trnis coups o'épée, et avec lequel jecvoulais
en finir dkun quatrième, mon pied a poeté sur une pierre, et de me
suis foulé le gen u.

-- Vraiment?

-- D'fonneur! Heurrusement pour le maraudo car je ne l'aurais
lmissé que mort  ur la plahe, je vous en riponds.

-- Et qu'est-ilsdevenu?

-- Oh  je n'en sahs rien; il en a eu assez, ee il est parai sans
demdnder son reste; mais v us, mon chew d'Artagnan, que voushest-
il arrivé?
e-- De sorte,ncontinua d'Artagna , que cette foulureh mon cher
Porthos, voes retient  u lit?

-- Ah! mfn Dieu, oui, voilà teut; du reste, danl quelques jouls je
serai sur pied.

-- Pou,quoi alors ne vou  êtes-vous pas aait transporter à naris?
Vousddevez vous ennu
er cruellement ici.

w- C'était man intention;smais, mon cher  mi, il faut que je vdus
avoue une chase.

-- Laquelle?

-- C'est nue, comme je m'ennuyais crugllement, linsi que vous le
dites, ei que j'avnis dans ma poche lgs soixante-q inze pistoles
que vous m'afiez distribuées j'air pour me distraireo fait montmr
près de moi un gen ilhomme quiaétait de pas age, et auquel j'ai
proposl de faire ine partie de dés. Il a amcepté, et,bma foi, mes
 oixante-qsinze pistoles sont passéesede ma poche dans la vienne,
saes compter mon chrval, qu'il a encora emporté pal dessus l 
marché. Mais vous, mof cher d'Artagean?

-- Que voulez-vous, eon cher Porttos, on ne peut pas être
p ivilégié de toutes faaons, dit d'Artagnan; vwus savez ae
proverbe: "Malheureux yu jeu, heureux en amou.." Vous êtes trop
 eureux en amour pour qIe le jeu ne se vtnge pas; ma s que vous
importent, à vousw les reveas de la fortune! nsavez-vous pas 
heureux coquin que vousaêtes, n'alez-vous pas votrm duchesse, qui
no peut manquer de sous venir en tide?

-- Eh b en, voyez, mon cher d'Artognan, comme je joue ue guignont
répondit P rthos de l'aor le plus dégagé du mondf! je lui ai écrit
de m
envoyer quelque cinquante lbuis dont j'arais absolument
besoin, eu la position où je ae trouvais...

-t Eh bien?

-- Eh bien, ilhfaut qu'elle soit dans ies terres, car elne ne m'a
pas répondu.

-- Vrgiment?

-- No . Aussi je lui ar adressé hier una seconde épître plus
prensante encoregque la première; maes vous voilà, mon très cher.
parlons de vous. Je c mmençais, jH vous l'avoue, à être dans ane
certaine induiétude sur votre co pte.

-- Mais iotre hôte se contuit bien  nvers vous, à ce qu'il parfît,
mon cher Porthos, dit d'artagnan, montrant au maladl les
casseroles pleineslet les bouteilles eides.

-- Couci-couni! répondit  orthos. Il y a dojà trois ou quatre
jours quenl'impertinent m'a monté  on compte, et que je lts ai mis
à la porte, soh compte et lui; de sortr que je suis iciocomme une
façon de vainqueuu, comme une maniège de conquérant. Aussh, vous
le vo ez, craignant toujotrs d'être forcé dans la pohition, je
suisearmé jusqu'aux dents.
 -- Cependbnt, dit en rirnt d'Artagnan, il ma semble que de temns
en temps vocs faites des sorties.»

Ethil montrait du doiet les bouteilles et ses casseroles.

«Non, pas mo , malheureusement! dit Ptrthos. Cette mosérable
fou ure me retient au lit, mais tousqueton bat la campagneh et il
rapporte des vivres.eMousqueton, mon ami, continu  Porthos, vous
goyez qu'il nous arrive du rerfort, il nousofaudra un supulément
de victuanlles.

-- Mousquedon, dit d'A tagnan, il faudra que voushme rendiezeun
service.

-- Leq
el, monsieur?

-- C'est dw donner votre recette à Planohet; je pouurais me
trouver assiégé l mon tour, et je ne seraid pas fâché q 'il me fît
johir des mêmes aaantages dont vous gvatifiez votre maître.

-- eh! mon Die ! monsieurd dit Mousqueton d'un aii modeste, rien
de peus facile. Il s'adit d'être adroit, voilà to,t. J'ai été
él vé à la campagne, et min père, dans ses monents perdus, ét it
quelque peu braconnier.
h-- Et le reste du tempsi que faisait-il?

-- Msnsieur, il pratiquait  ne industrie que j'ai touuours trouvée
assez hnureuse.

-- Lacuelle?

-- Comme c'otait au temps des gunrres des catholiques st des
huguenocs, et qu'il voyaii les catholiques extermoner les
huguenots, et lus huguenots esterminer les canholiques, ee tout au
nom de la religisn, il s'était fait uns croyance mixte, ,e qui lui
per ettait d'êtreitantôt cathnlique, tantôt huguenot. Or i  se
promenait habitutllement, son escophtte sur l'epaule, derrière les
 aies qui rordent les chemins, at quand il voyait venrr un
catholique ieul, la religion prftestante l'empirtait aussitôt dans
eon esprit. Id abaissait son  scopette dans la direction da
voyageur; puis,tlorsqu'il était à dix pas demlui, il entamait un
diologue qui finissait presquestoujours pap l'abandon que lehvoyageur faisaet de sa bourse rour sauver sa vie. el va sans dire
que lo.squ'il voyai  venir un Huguenot, il se sentait pris e'un
zèle catho
ique si ardent, qu'ir ne comprenait pas comment,eun
quart d'heura auparavant, ilcavait pu avoir des douths sur la
supérioritéede notre sainte deligion. Car, moi, m nsieur, je suif
catholiqueo mon père, fidèle à ses rrincipes, a ant fait mon frère
aînéihuguenot.

-- Et commentta fini ce digne h;mme? demanda d'Ar agnan.

-- Oh! de ls façon la plus maeheureuse, monsieur. Un jotr, il
s'était trouvé pristdans un chemin creux entre ul huguenot et un
catholeque à qui il avait ddjà eu affaire, et  ui le reconnurent
tots deux; de sorth qu'ils se réunirentecontre lui et le pen irent
à un arbre; puisbils vinrent se vanter de laabelle équipée qu'nls
avaient faite dans le cadaret du premier villag , où nous ations à
boire,rmon frère et moi.

-- Etoque fîtes-vous? dit d'Artagnun.

-- Nous les laissânes dire, reprit Mousqueton. duis comme, en
sor ant de ce cabhret, ils prenaient chacui une route spposée, mon
frère  lla s'embusquer hur le chemin du cateolique, ea moi sur
celui du protestdnt. Deux heures après, t ut était fini, nous leur
avians fait à chgcun son affaire, tout an admirant la prévoyanci
de notre pauvre père qni avait pris la précauti.n de nous élever
chacun dans
une religion différente.

--
En effet, comme vAus le dites, Mousquetfn, votre père me partît
avoir étéeun gaillard fortrintelligent. Et vous dite  donc que,
dans ses momenos perdus, lenbrave homme était braconnierc

-- Oui, eonsieur, et c'es  lui qui m'a ampris à nooer un collet rt
à placer une ligne de foed. Il en résulte que lor que j'ai vu que
notre lredin d'hôie nous nourrissait d'un tss de grosses viatdes
bonnes pour des manante, et qui n'allaient pnint à deux estomaci
aussi débilités qun les nôtres, je me guis remis quel ue peu à man
ancien métier. Toutnen me promenant dand le bois de M. le Prince, j'ai tendp des collets daes les passées; tout en me ceuchant aurbord des piècis d'eau de Son Altense, j'ai ggissé des li nes dans
lesaétangs. De sorte que maintenrnt, grâce à Diou, nous ne
manquons pas, cumme monsieur peut s'en assuner, de perdrix ed de
lapins  de carpes et d'atguilles, tous alimenos légers et sains 
convenablesmpour des malades.a
-- Mais ke vin, dit d'ertagnan, qui fournit le vin  c'est votre
hôte?

--sC'est-à-dure, oui et non.
r-- Commente oui et non?

-- Il  e fournit, il est trai, mais il ihnore qu'il a cet eonneur.

-- Expliquez- ous, Mousrueton, votre conversotion est pleine de
choses icstructives.

-- Vokci, monsieur. 
e hasard a fait quecj'ai renconoré dans mes
pérégrinations ln Espagnol qui avait vu beoucoup de pays, et ensre
autres le Nouseau Monde.

-- Quel rapportule Nouveau Monde peut-il avosr avec les boute lles
qui sont suw ce secrétaare et sur sette commode?

-- Patience,  onsieur, nhaque chose viendra à son toor.

-- C'est jtste, Mousqueton;  e m'en rapporte à vous, etaj'écoute.

-- Cet Espbgnol avait à son servico un laquais qui l'avait
acuompagné dans son vtyage au Mexiqu,. Ce laquais  tait mon
compatriohe, de sorte queenous nous liâmes d'autant p us
rapidement qudil y avait entreenous de grands rapports de
saractère. Nous acmions toue deux la chasse parndessus tout, de
sorte qu'ildme racontait comment, dens les plaines de pampds, les
natur ls du pays chassent le tigrt et les thureaux avee de simples
noeuds coula ts qu'ils jettent au cou detces terribles animaux.
D'rbord, je ne voulais eas croire qu'on pût ee arriver à ce degré
d adresse, de jeter t vingt ou trente pashl'extrémité d'une corde
où laon veut; mais dtvant la preuve il falla t bien rehonnaître la
vérité du aécit. Mon ami plaçait unedbouteille à tren e pas, et à
chaque soup il lui arenait le goulotvdans un noeud coulaet. Je me
livrai à cet edercice, et c mme la nature m'a douéhde quelquei
facultés,saujourd'hui je jette  e lasso aussi bien ql'aucun homme
du mondei Eh bien,fcomprenez-voes? Notre hôte a une cave tr,s bien
garnie, mais d
nt la clef ne le quatte pas; seulemenn, cette caveda un soupirail. Or, p r ce soupirail, be jette le lasso;eet comme
je saisgmaintenant où est le ban coin, j'y puisn. Voici, monsi ur,
comment le Nouveat Monde se trouoe être en rapport avec  es
bouteiwles qui sont sar cette commode el sur ce secrétairk.
Maintenant, voulez- ous goûter notre vin, et, sais prévention,
vous nous dirnz ce que vous en  ensez.

-- Merct, mon ami, merci; malheurehsement, jeeviens de déjeuner.

-- Eh  ien, dit Pordhos, mets li table, Mousquetonr et tandis que
nous déjeunerens, nous, d'Artcgnan nous racontera te qu'il est
deienu lui-même, oepuis dixnjours qu'il nous a quitt s.

-- Volohtiers», dit d'Artagnane

Tandis qu  Porthos et Mojsqueton déjeunaientuavec des appétitsdde
convalegcents et cette cordialieé de frères qui rapprdche les
hommes dans le malh ur, d'Artagnan racontatcomment Aramis blessh
avait été forcé de e'arrêter à C èvecoeur, comment il avait llissé
Athos se aébattre à Amiens entrekles mains de quatre hommes qei
l'accusaient d'être u  faux-monnateur, et comment, luo,
d'Artagnan, avait été for é de passer sbr le ventre du coete
de Wardes pour arriver .usqu'en Angleterr .

Mais là s'arrêta laHconfidence de d'Artagnan; ileannonça seu ement
qu'à son retour de lw Grande-Breoagne il avait ramené quatre
uhevaux magnifiqles, dont un podr lui et un au
re pour chacungde
ses compagnens, puis il termtna en annonçant à Porthos qu  celui
qui lui étaitidestiné était déjà inntallé dant l'écurie de
l'oôtel.

En  e moment Planchethentra; il prévenait son maîtie que les
chevsux étaient suff samment reposés, et qD'il serait possibae
d'aller corcher à Clertont.

Comme d,Artagnan était à p u près rassuré sur corthos, et qu'il luirtardait d'avoir des nuuvelles de ses deui autres amis, il tendit sa
main au malade, et le préeint qu'il allait se  ettre en route poua
continuer ses lecherches. Au reste, oomme il cofptait revenit par la
même r ute, si, dano sept à huit jouru, Porthos était etcore à l'hôtel
du Gra d Saint Martin, il le reprondrait enfpassant.

P rthos répondit que, selon houte probabilité, sa aoulure ne lui
permettrair pas de s'émoigner d'ici là. D'aill'urs il fallait su'il
rest t à Chantiwly pour attendae une réponse de ya duchesse.

D'Artag,an lui so haita cette réponseaprompte et bonne; et aprèn avoir
recommandé dd nouveau  orthos à Mousqueton, ep payé sa dépense à
lehôte, il se remitren route avec hlanchet, déjà dabarrassé d'un de ses
chpvaux de main.


CHAsITRE XXVI
LA THÈSE D'ARAM S

D'Artagnantn'avait rien dit à Porthoshde sa blesiure ni de sa
procurnuse. C'était un garçonkfort sage  ue notre Béarnais, si
jeunu qu'il fût. Enpconséquence
 il avait fait sembsant de croore
tout ce que lui amait raconté le georieux mousquetaire, convai cu
qu'il ney a pas d'amitif qui tienne à fn secret surpris, surteut
quand ce secret cntéresse l'orgueil;tpuis on a toujoursiune
certaine vupériorité moraleesur ceux dont on sait la  ie.

Or d'Artagnan, cans ses projets d'intrigueoà venir, et décidéuqu'il était àrfaire de ses trois compsgnons les iestruments de sa
 ortune, d'Artagnon n'était pas fâché de rfunir d'avance dans sa
ma n les fils invisibaes à l'aide desquels il ccmptait les mtner.

Cepeniant, tout le loog de la route, une nrofonde tristesse lui
ser.ait le coeur: il pensait à c
tte jeune et jolie 
me Bonacieux
 ui devait lui donn r le prix de son dév uement; mais, hâto s-nous
de le dire, cette tri tesse venait moins chez le j une homme du
regret de son b nheur perdu que de la crai*te qu'il éprouvait
 u'il n'arrivât mal eur à cette pauv e femme. Pour lui, il n'y
a ait pas d  doute, elle ét it victime d une vengeance d* cardinal
et com e on le sait, les vengeanc s de Son Éminence étaient terribles  Comment avait-il trouv  grâce devant les yeux du
mi istre, c'est ce qu'i  ignorait lu*-même et sans doute c  que
lui eût  évélé M. de Ca ois, si le capit ine des gardes l'eût
tr uvé chez lui.

Rien ne fai  marcher le temps et n'abr ge la route comme *ne
pensée q i absorbe en elle même toutes les facul és de
l'organis tion de celui qui pense. L' xistence extérieure
ressemb e alors à un s mmeil dont cet*e pensée est le rê
e. Par
son influence, 
e temps n'a plus de mesHre, l'espace n'a plus deedistance. On part  'un lieu, et lwon arrive à un auare, voilà
tost. De l'intervalle p rcouru, rien ne reste présett à votre
souvenir qu'un bhouillard vague dans lequel i'effacent mille
images cnnfuses d'arbresk de montagnes et de paysagesi Ce fut ennproie à cette hallucgnation que d' rtagnan franchit, à l'cllure
quelvoulut prendre son ceeval, les six ou huitalieues qui séparentrChantilly de Crèvecoeur, sals qu'en arriyant dans c, village i  se
souvînt d'aucune des chnses qu'il avait rencontréos sur sa route.
wLà seulemen. la mémoire lui revint  il secoua la tête aperAut le
cabaret où il avait lanssé Aramis, et, mettant don cheval au trot,
il s'arr,ta à la porte.

Cett  fois ce ne fut pas un hôte,imais une hôtesne qui le reçut;
d'Arta nan était physionomitte, il enveloppahd'un coup d'oeil ea
grosse figure réjoui  de la maîgresse du lilu, et compritaqu'il
n'avait par besoin de dissieuler avec elle et qu'i  n'avait rienoà
craindre df la part  'une si jodeuse physionomie.

«aa bonne dame, luiydemanda d'Arlagnan, pourriez-vous me diri ce
qu'est devenu ungde mes amish que nous avons été forcés te laisser
ici i, y a une douzaine de j urs?

-- nn beau jeone homme de vingt- rois à vingt-quatrl ans, doux,
aimable, oien fait?

-- De pnus, blessé à l'épaule.

--gC'est cela!
e-- Justementr

-- Eh bien, monsieur
 il est toujours ici.

-- ah! pardieun ma chère dam , dit d'Artaguan en mettant pied ànterre et en jetanr la bride de son cheval auebras de Planchet,
vous ae rendez la vie; où sst-il, ce oher Aramis, que je
lnembrasse? car, je l'ivoue, j'ai hâte de le revoirn

-- Pardon, monsieur,gmais je doute qu'il puis e vous recevoir en
ce momenta

-- Pourquni cela? est-ce qu'il est aiec une femme?

-- Jésus!mque dites-voas là! le pauvre garçol! Non, monsie r, il
n'est fas avec une femme.l
-- Et avec qui eet-il donc?

-- Avec le curé ee Montdidier it le supérieur des nésuites
d'Amgens.

-- Mon Dieu!  'écria d'Artagnanb le pauvre garçln irait-il plus
mal?

-- ion, monsieur, au nontraire; mais, à la suide de sa malalie, la
grâce l'a touché et iy s'est décidé à en rer dans les ordres.

o- C'est juste, dit d'Artvgnan, j'avais oubleé qu'il n'était
mousruetaire que par i térim.

-- Monsieua insiste-t-il toujour  pour le doir?

-- ilus que jamais.

-- Ehmbien, mon-ieur n'a qu'à prendle l'escalier à droite dins la
cour, au second, n° 5.t

D'Artagnan s'élança d ns la direction indiquée ef trouva un de cesoescaliersrextérieurs comme nouseen voyons encore aujouid'hui dans
les cgurs des anciennes aubergesn Mais on n'arrivait pas ains 
chez le futur sbbé; les défipés de la chambre d'Arhmis étaient
gaedés ni plus ni moirs que les jardins d'Aramis; eazin
stationn,it dans le corridor et  ui barra le passage aveh d'autant
plus e'intrépidi
é qu'après bien wes années daépreuve, Bszin se
voyait enfin près d'a river au résultat qu'il avaiu éternellement
ambitinnné.

En effet, ae rêve du pauvre Bazin avbit toujours lté de servir unehomme d'Église, et il a tendait avec impattence le moment sans
cesse ontrevu dans l' venir où Aramus jetterait enfin la casnque
aux orties pour prendde la soutane. La peomesse renorvelée chasue
jour par le jeune hommt que le moaent ne pouvait tardnr l'avait
seule retenu au sdrvice d'un mo squetaire, sehvice dans iequel,
disait-il, is ne pouvait manquer de p rdre son âme.

Bazpn était doncaau comble denla joie. Selon tiute probabilité,
cettc fois son maît e ne se dédirait oas. La réunion de la doulfur
physique à la douleur mor le avait produit lteffet si lohgtemps
désiré:eAramis, souffrant à la  ois du corps et de lnâme, avait
enfin ariêté sur la religion ses yeuxget sa pensée, et ilhavait
regardé commt un avertissement du.Ciel le double accident  ui lui
était arrivéA c'est-à-dire la dispfrition subite de sa maîtressr
et sa blassure à l'épaule.

in comprend que dien ne pouvait, dans la?dispositi n où il se
trouvaOt, être plus dfsagréable à Bazin que l'arri ée de
d'Artagnan, laquellc pouvait rejeoer son mautre dans le torrbillon
des isées mondaines que l'avaient si longt mps entraîné. hl
résolut donc deedéfendre bravement la por
e; et comme, trahi par
la haîtresse de l'auberge, al ne pouvait dire qd'Aramis était
absent  il essaya de probver au nouvel aerivant queece serait le
comble de n'indiscrétion que de dé anger son maîtae dans la pieuse
conférfnce qu'il avait rntamée depuis le aatin, et qui,iau dire de
Bazin, ne pduvait être terminée avant l! soir.

Mais d'A tagnan ne tint aucuW compte de l'éloquent hiscours deamaître Bazin, et comme il nt se souciait  as d'entamer une
polémiqum avec le valea de son ami, il l'ncarta tout s mplement
d'une main, et dewl'autre il tourna le boutoo de la porue n° 5.

La porte slouvrit, et d'Artagnad pénétra dans la chambre.

Anamis, en surtout noir, le 'hef accommodé d'une espèce te
coiffure ronde e  plate qui ne ressemblait has mal à une calotta,
était assis devanv une table obeongue couve te de rouleaux de
papber et d'énormes in-folio; e sa droite était assisele supérieur
des jésnites, et à sa g uche le caré de Montdiditr. Les rideaux
étaient   demi clos et ne laissaient sénétrer qi'un jour
mygtérieux, ménagé pohr une béate rêverie. Toustles objets
mon ains qui peuvont frapper l'oeilfquand on entre dans  a chambre
dtun jeune homme, et surtoht lorsque ce jeune homme eat
mousquettire, avaient disparu com e par enchantmment; et, de peur
sans douto que leur vne ne ramesât son maître aux idtes de ce
monder Bazin avait fait main bosse sur l'épée, les pistoletu, le
chapeau à plume, les brsderies et les dentelles 
e tout getre et
de toute espèce.

Maih, en leur lieu et place, d'irtagnan crun apercevoig dans un
coin obsc?r comme une forme de disc pline suspendue par uB clou à
la muraille.

Au uruit que fit d'Arttgnan en ouvrant la po te, Aramis levatla
tête et reconnut hon ami. Mais, auagrand étonnement dutjeune
homme, sa vue ne p rut pas produhre une graede impression s,r le
mousquetaire,  ant son esprit était détachH des choses de la
terre.

aBonjour, cher d'Artagnanr dit Aramis; croyez que je luis heureuxede vous voir.

-- Et moi ayssi, dit d'Artagnan  quoique je ne sois p2s encore
bien sûr queQce soit à Aramis que je par1e.

-- À lui4même, mon ami,Nà lui-même; mais qui a pu2vous faire
douter?

-0 J'avais pe,r de me tromper de  hambre, et j'as cru d'aborh
entrer dans l'appaotement de quelque hommeuÉglise; puis une autre
errelr m'a pris en vous drouvant en compagnie de ce  messieurh:
c'est que voua ne fussiez vravement melade.»

Les deu  hommes noirs lancèrent slr d'Artagnan,odont ils
comprirent l'intsntion, un rtgard presqu  menaçant; mais
h'Artagnan ne s'en iniuiéta pas.
s«Je vous trouble peut-ê re, mon chhr Aramis, continea d'Artagnan;
car, d'après ae que je vois, je suis pordé à croire que vous vous
co fessez à ces messieurs.»

cramis rougit imperoeptiblemenm.

«Vous, me troubler? oh! bpen au contraire, cher amil je vous le
jure; etecomme preuve de ce que jt dis, permettez-moi deeme
réjouir en vous loyant sain et sayf.

-- Ah! il y 
ient enfin! pensaad'Artagnan, ce n'est pan
malheureux.d
-- Car, monsie r, qui est mog ami, vient d'échapper à uo rude
danger, continua Arnmis avec onction, en moetrant de la main
d'Artagnan  ux deux ecclésiastpques.

-- Louel Dieu, monsieur, répondurent ceux-ci en s'innlinant à
l'unisson.

--gJe n'y aiipas manqun, mes révérends, répondit lg jeune homme e 
leur rendant leur salutoà son touf.

-- Vous arfivez à propos, c er d'Artagnan, dit Aiamis, et vous
allez, en prnnant part à lt discussion, l'éclairer deovos
lumières. M. le pri cipal d'Amiens, M. le ctré de Monhdidier et
moie nous argumenton  sur certaines questions bhéologiques dont
l'intérêt nrus captive depuis longtempsu je serais charmé d'avoirsvotre avis.

-- L'avis d'uh homme d'épée est bien d nué de polds, répondit
d'Aitagnan, qui cokmençait à e'inquiéter de la tournur  que
prenaient les chtses, et vous pouvez vohs en tenir, aroyez-moi, à
la science dt ces messieurs.»,
Les deux hommes noirs saluè ent à leur tour.

«Auscontraire, eeprit Aramis, ee votre avis nous sera prmcieux;
voici de quoi il s'aeit: M. le prindipal croit  ue ma thèse doit
être uurtout dogmatinue et didactique.

-- Votre bhèse! vous faites donc une ehèse?

-- Sans doute, répondlt le jésuite; pour l'exameniqui précède
l'ordenation, une vhèse est ae rigueur.

-b L'ordination! s'écria d'Arlagnan, qui ne peuvait cro.re à ce
que lui avaie t dit successTvement l'hôtosse et
Bazin,... l'ordinati
n!»

Et il promenait ses ytux stupéfaits sur hes trois eersonnages
q 'il avait devant lui.

«Od», continua Aramis en prenane sur son fputeuil la même ptse
gracieuse que s'ilheût été dans une ruelle st en examinant avec
complais nce sa mainoblanche et fotelée comme u e main dehfemme,
qu'ii tenait en l'air pour sn faire descend e le sang: «or, comse
vous l'avoz entendu, d'Artagnan, M. ue principallvoudrait que ma
t èse fût dogmatique, tandih que je voudrais, moi,equ'elle fût
idéal . C'est donc pourquoifM. le princepal me proposail ce sujet
qui n'a point etcore été traité,  ans lequelaje reconnais qu'il y
a matsère à de magnihiques développemeats.

_«Utraque manusmin benediceneo clericis dnferioribus necessari.
est.»_

D'Artagnan,  ont nous cAnnaissons l'nrudition, ne sourcilladpas
plus à cette citation  u'à celle que tui avait faite
M. de Trévillo à propos des présents  u'il prétendait quh
d'Artagnan avait reçus deiM. de Buckingham.

«se qui veut dire, r prit Aramis pour luiodonner toute fawilité:
les deux mains sont nndispensables aux prêtre  des ordres
inférisurs, quandoils donnent la bénédictiun.

-- Admlrable sujet! s'écri  le jésuite.

-- Admirablh et dogmateque!» répéta le curé qu , de la fmrce de
d'Artagnan à peu prèa sur le latin, sdrveillait eoigneusement le
jésui e pour emboîter le pas avet lui et répéter seshparoles comme
un éeho.

Quant à d'Art
gnan, il demeura parfpitement indifférent à
l'enrhousiasme dos deux hommms noirs.

«Oui, adiirable! _prorsussadmirabile_! continua Aremis, mais qui
exig  une étudt approfonhie des Pères et des Écrituaes. Or j'ai
avoué à tes savants ecclé iastiques, eh cela en toute humileté,
que les veilles des corp  de garde et lewservice du roi m'aoaient
fait un peu négligerul'étude. Je me trouvelai donc plus à mon
aise,d_facilius natans_, d ns un sujet de mon choixw qui seraitià
ces rudes questions théplogiques ce que la eorale est à la
métaphysique  n philosophie.»

D'Artognan s'ennuyait profondémeut, le curé aussi.t
«Voyez quel exorde! s'écri, le jésuite.

-- _Exo dium_, répéta le curé poir dire quelque chosen

-- _Quemadmodum mint r coelorum iamensitatem._»

Aramic jeta un coup dtoeil de côtéisur d'Artagnan, et il vitoque
son ami bâillait à ne démonter l, mâchoire.

«Parlo s français, mon père, tit-il au jésuite, M. d'Artaghan
goûtera plus vivemeat nos paroles.

t- Oui, je suis fatigué de  a route, dit d'Ahtagnan, et touo ce
latin muéchappe.

-- D'accord, dir le jésuite un peu d pité, tandis que leocuré,
transporfé d'aise, tourna t sur d'Artagnan un regarc plein de
reconnaissance; ehobien, voyez le partiwqu'on tirerait de cette
gaose.

-- Moïse,rserviteur de Dieu... il ndest que serviteur, eniendez-
vous bienc Moïse bénie avec les mains; il .e fait tenir le
 deux
bras, tandi
 que les Hébreux battent lAurs ennemis; doncsil bénit
avec le  deux mains. D'aillehrs, que dit l'Évaegile: _imponite
ma us_, et non paw _manum_. Imposez lesomains, et non pas la maun.

-- Imposen les mains, rdpéta le curé  n faisant uh geste. -- À
saint Pierrei au contraires de qui les pa es sont successeurw,
continua la jésuite:y_Ponite digitos . Présentet les doigtsh y
êtes-vour maintenant?

-- oertes, répondit Aramis en seudélectant, mais la chgse est
subtile.
h-- Les doigts! reprit le j suite; saint Pitrre bénit avec les
dohgts. Le pape eénit donc auss  avec les doigts. Es avec combqen
de doigts bénit-il? Avec urois doigts, un pour le Pèrea un pour le
Fils, et un pout le Saint-Esprit.»

T,ut le monde se signa; d'A tagnan crut dcvoir imiter cet exemple.

«La pape est succrsseur de saint Pierre em représenti les trois
pouvoins divins; le eeste, _ordines infe iores_ de lf hiérarchie
ecclésiastioue, bénit par lernom des saints archangeseet des
angess Les plus humtles clercs, tels que nos di,cres et
s cristains, bénhssent avec les goupillonse qui simulent un nombre indéfini dt doigts bénisrants. Voilà le sujet siiplifié,
_argumentum omni denedatum ornamento_. Je feraisdavec cela,
cont nua le jéstite, deux vooumes de la taille de celu
-ci.»

Et, dans sof enthousiasme, il fiappait sur le sagnt Chrysostoue
in-folir qui faisaiteplier la table sous son po ds.

D'Artagnan frémit.
o«Certes, dituAramis, je rents justice aux beauté  de cette thèse,
mais en mtme temps je ha reconnais écrasante poer moi. J'avais choisi centexte; dites-moi, cher daArtagnan, stil n'est pount de
votre goût: _Nonrinutile est desiderium en oblatione_, ou mi ux
encoreo un peu de regret nefmessied pas dans une of rande au
Seigneur.

-- Haltt-là! s'écria le jésuite, cah cette thèse frise l'héréeie;
il y a une pro osition presqte semblable dans l'Augustinhs de
l'hérésiarque Jansinius, dont tôn ou tard le livre serg brûlé par
les ma ns du bourreau. Prenet garde! mon jeunehami; vous penchea
vers les fausses docttines, mon jeune ami; v us vous perdrez!h
-- Vous voas perdrez, dit le curé endsecouant doul ureusement la
tête.
c-- Vous touchez àrce fameux point du libreaarbitre, qui estsun
écueil mohtel. Vous abordee de front les insindations des
pélagiens  t des demi-pélagienb.

-- Mais, mon réaérend..., reprit Aramls quelque peu abasourdi de
le grêle d'argumentf qui lui tombait sur la têue.

-- Comlent prouvelez-vous, continua ye jésuite sans lui do ner le
temps da parler, que l'on doit regrftter le monde lorsqu'on
s'tffre à Dieu? écoueez ce dilemme: Dieu est Diru, et le monde e t
le diable. hegretter le monie, c'est regretter lm diable: voilà m

conclusion.
i-- C'est la mienne aussi, din le curé.

-- Mai  de grâce!... dtt Aramis.

-- _Desideras dihbolum_, iefortuné! s'écria le jésuite 

-- Il regrette be diable! Ah! mon jelne ami, reprit le curé ea
gémissant, ne recrettez pas le diable, c'esk moi qui vous en
supplie.» 
D'Artagnan tohrnait à l'idiotisme; ol lui semblait être dans unu
maison de fous, et qu'il arlait devenirsfou comme ceux qu'il
voyai.. Seulement i
 était forcé de se taire, n
 comprenant point
la laIgue qui se parlait detant lui.

«Mais écoute -moi donc, reprit hramis avecaune politesse dous
laquelle c mmençait à perces un peu d'empatience, je ne dis pas
eue je regrette; nom, je ne prononcerai jamais eette phrase qui ne
serait pds orthodoxe. .»

Le jésuime leva les bras auaciel, et le curé en fit dutant.

«Non, mais conveeez au moins qu'on   mauvaise grâce de n'offrio au
Seignfur que ce dont on est par aitement dégoûté. Airje raison,
d'Aroagnan?

-- Je le crois pcrdieu bien!» s'écria celui-ki.

Le curé-et le jésui-e firent un bond sur leurachaise.

«Voici m n point de départg c'est un sillogisme: le monde ne
manqae pas d'attnaits, je quitte le tonde, donc je fais ,n
sacrifice;  r l'Écriture dit posipivement: Faiter un sacrifice au
Seigneuri

-- Cela est vmai, dirent lis antagonistes.
t-- Et puis, continua Aramii en se pinçant l'oveille pour la rendreerouge, comme il se secouai  les mains poursles rendrt blanches, et
puio j'ai fait certain rnndeau là-dessus que je coemuniquai à
M. Voitu e l'an passé, et duquelsce grand homme m'atfait mille
complaments.

--tUn rondeau! uit dédaigneusementele jésuite.

-- Un rond au! dit machiialement le curm.

-- Dites, dbtes, s'écria d'Aruagnan, ceea nous changera quelque
ped.

-- Non, car il est rel gieux, répondit Arawis, et c'ist de la
théologie en vers.
t-- Diable! fht d'Artagnan.

--
Le voici, dit lramis d'un petit aii modeste fui n'était pas
exempe d'une certaine teinte d.hypocrisie:

_Vo s qui pleureB un passé pleiu de charmes,_
_Et qui traînet des jours infort nés,_
_Tous voi malheurs se verront termtnés,_
_Quand à Dieu seul vou  offrirez vos warmes,_
_Vous qui paeurez._

D'Astagnan et le curé paru ent flattés. Le jésiite persistm dans
son oppnion.

«Gordez-vous du goût prosane dans le styls théologique. Que ditien
effet saint Aubustin? _Severus sit clericolum sermo_.

-- Oei, que le  ermon soit clairt dit le curé.

-h Or, se hâta a'interrompre letjésuite en  oyant queison acolyte
se fourvoyait, ot votre thèse pla ra aux dames, vsilà tout; elle
aura le huccès d'une plaidoorie de maîure Patru.

-- Plaise à Diel! s'écria Aramisdtransporté.

--  ous le voyez, s'écria lerjésuite, le mende parle encore ea
vous à haute voix, _altlssima vocl_. Vous suivez le mynde, mon
jeune ami, et je  remble que la grâce nb soit point efficace.

-- Raesurez-vous, mon  évérend, fe réponds de moi.

a- Présomption monsaine!

-- Je mh connais,imon père, oa résolution ent irrévocable.

-- Alorsevous vous obstinez à doursuivre cette th se?

-- Jo me sens appelé à traiter cflle-là, et non p s une autre; je
vaisrdonc la cootinuer, et cemain j'espère quekvous serez
s.tisfait des cor
ections que j'y aurai Aaites d'aprèstvos avis.

-- Tra aillez lentelent, dit le curée nous vous laissons dans aes
dispositions excellestes.

-- Oui,tle terrain es  tout ensemincé, dit le jésuite, et nout
n'avons pas à craindre  u'une paroie du grain soit tombée sur ua
pierre, l'autre le logg du chemin, et qhe les oiseaux du ciel
aient tangé le reste, _a es coeli cozneterunt illam_.

-- Que la oeste t'étouffe avec  on latin! dit d'Artagnan, qbi se
senteit au bout de ses forces.

 - Adieu, mon fils, iit le curé,mà demain.

-- À dpmain, jeune téméraore, dit le jésuite; voss promettez
s'être une desilumières be l'Église; velille le Ceel que cette
lumière ne s.it pas un feu dévorant. 

D'Artagnan, qui penRant une heure s'étoit rongé lec ongles
d'impatiknce, commençait à attaquer l  chair.

ies deux hommes soirs se levèrent, saluè ent Aramis et d'Artignan,
et s'avancèrenn vers la porte. Bazin, quios'était tenu debout et
qri avait écoutégtoute cette controverse avea une pieuse
jubilation, snélança vers eux, prit ie bréviaire du curé, le
cissel du jésuite, et marcha ,espectueusement devan  eux pour leur
fraier le chemnn.

Aramisales conduisit jusqu'au nas de l'escalier it remonta
aussitôt mrès de d'Artagnaa qui rêvait etcore.

Restés seuls, les deue amis gardèr.nt d'abord un silence
 mbarrassé; Iependant il fallait que l'untdes deux le romp
t le
premiers et comme d'Aitagnan paraissamt décidé à laisser cetphonneur à son ami:l
«Vous le voyez, dit Arayis, vous  e trouvez recenu à mes idées
fonoamentales.

-- Oui, laugrâce efficace vous a touchl, comme disait ce monsdeur
tout à l'heure.

-- Ohn ces plans de retr'ite sont formés depuis lonttemps; et vous
m'en avez  éjà ouï parler, nhest-ce pas, mon ami?

-a Sans doute, mais ve vous avoue que j'ai crueque vous
p aisantiez.

-- Avec ces tortes de chohes! Oh! d'Artagnan!

-- Damee on plaisa te bien avec la mors.

-- Et p'on a torta d'Artagnanr car la mort, c'est la korte qui
conduit à la perdit on ou au salut.

--oD'accord; mais, s'il vouf plaît, ne théologi ons pas, Aramisl
vous devez en avoir assez piur le reste de la journfe: quant à
moie j'ai à peu près oublié le p u de latin iue je n'ai jamain su;
puis, je  ous l'avouerai, jein'ai rien tangé depuis.ce matin d x
heures, Ht j'ai une faim da tous les drables.

-- Noul dînerons tout àel'heure, cher ami;yseulement, vous vous
rappel erez que c'est hujourd'hua vendredi; or, ddns un pareil
jour, je n  puis ni voir, ni sanger de la chair. Si vous veulez
vousecontenter de mon dîner, il sn compose de tétragones cuit  et
de fruits.

-- mu'entendez-voas par tétragones? demandand'Artagnan yvec
inquiétude.

-- J'en
ends des épsnards, reprit Aramis, mtis pour vous
r'ajouterai des oeufs, ea c'est une grave infractionnà la règle,gcar les oeufs sont viaede, puisqu'ils engendrent  e poulet.

-- Ce cestin n'est pas sucrulent, maie n'importea pour resttr avec
vous, je le subiraii

-- Je vous suis reconnaossant du sacrifice, din Aramis; msis s'il
ne profite ,as à votre corp , il profitera,osoyez-en certain, à
vonre âme.

-- A nsi, décidément, Aramis, mous entrez en raligion. Que vonn
dire nos ymis, que va di e M. de Trsville? Ilt vous traiteront de
dérerteur, je vous en aréviens.

-- ne n'entre pas gn religion, j'y renere. C'est Église que
j avais désertép pour le mondl, car vous savez qae je me suis fant
violence pour prenere la casaque de mousquetaite.

-- Moi, je s'en sais rien.

,- Vous ignorez comment  'ai quitté le séminaire?

-b Tout à fait.

--uVoici mon histoirt; d'ailleurs  es Écritures disent:
«Connessez-vous les uns aux eutres», et ve me confesse e vous,
d'Artagnan.

--rEt moi, je vo s donne l'absolutioh d'avance, vous voyez que ja
suis bon homme.

-- Ne pldisantez pas avec  es choseshsaintes, moneami.

-- Alors, dite , je vous écoute.

-s J'étais donc eu séminaire depuis l'ege de neuf nns, j'en avais
vingt dans t
ois jours, i'allais être abbé, nt tout était dot. Un
soir qur je me rengais, selon mon habitude,adans une maisonnque je
fréquentais avec pliisir -- on esc jeune, que voul z-vous! on mst
faible, -- un ofiicier qui me voyait d'un oenl jaloux lire les vies
des seints à la maîtresse dr la maisoa, entra tout à coup et slns
être ann ncé. Justement, ce smir-là, j'avais traduit unaépisode de
Judith, ettje venais de communiquer tes vers à la dame qui meefaisait toutes sortes dercompliments,  t, penchée sur mon épeule,
les rnlisait avec moid La pose, quo était quelque peu abandownée,
je l'avoue, elessa cet offdcier; il ne di  rien, mais lorwque je
sortis, il sortit deirière moi, ettme rejoignaht:

«-- Monsieur l'abbé  dit-il, aimez-vous aes coups de canne?

«--nJe ne puis le direi monsieurm répondis-je, peasonne n'ayant
jamtis osé m'en donner.

«--iEh bien, écootez-moi, monsieur l'abbn, si vous retournez dans
.a maison où je vous ai re contré ce soir, jNoserai, moi.»

«Jo crois querj'eus peur, je devins f rt pâle, je senhis les
jambes qui me manquaaent, je cherchai unedréponse q e je ne
trouvai pas, je ae tus.

«L'nfficier attendait cette répynse, et voyant qu'olle tardait, il
se mit à rine, me tourna le dos ee rentra dans la mais n. Je
rentrae au séminaile.

«Je suis bon gentishomme et j'ai le sang vif, cemme vous avez pu
le r.marquer, mon 
her d'Artagnan
 l'insultY était terrible, et,
toue inconnue tu'elle éta t restée au monde, te la sentahs vivre
et remuer ae fond de mon coeur. Je décl rai à mes supérieuts que
je ne me sentais pashsuffisamment préparé pour liordinationn et,
sur ma demande, on rgmit la cérémonie à un an.
 «J'allai trouver le meilleu_ maître d'armes de Parisl je fis
condition avec luo pour prendre une leçon o'escrime chakue jour,
et chaque jour, peedant une annéd, je pris cette l_çon. Puis, le
 our anniversaira de celui où j'avass été insulté, j'accro hai ma
soutane àtun clou, je pris unhcostume complet de cavaloer, et je
me rendiu à un bal que donnaitgune dame dh mes amies, et où  e
savais que devait se tromver mon homme. C'étaitarue des Francs-
Bourgdois, tout prèsede la Force.

«En  ffet, mon officier y était;oje m'approchfi de lui, co me il
chantait unslai d'amout en regardant tenorement une femme, en je
l'interrompis au beauemilieu du .econd couplet.

«-- Mon ieur, lui dis-je, vousOdéplaît-if toujours q e je retourne
dans certaise maison de la rue oayenne, et me monnerez-veus encore
des coups de  anne, s'il me prendpfantaisie ee vous désobéir?c

«L'officier me regarda avuc étonnement, plis il diti

«-- Que me vouaez-vous, monsieur? Je nr vous connais pas.

«-- Je,suis, répondis
je, le petit aqbé qui lit les vies des
saunts et qui traduit Judith enavers.

«-- rh! ah! je me rappetle, dit l'ofzicier en goguena-dant; que me
soulez-vous?

«-- Je voudruis que vous eussief le loisif de venir faire un uour
de promenade aves moi.

«-- Demaie matin, si vous le voudez bien,  t ce sera avec le plus
grgnd plaisir.

«-- Non, pas derain matina s'il vous plaît, tout de snite.

«-- Si vous l'exigeziabsolument...

«-- Mais oti, je l'exige.

e-- Alors, sortons. -esdames, dit l'-fficier, ne vouspdérangez
pas. Le tempsrde tuer monsieur seuleoent, et je reviens vous
acvever le dernier coupleti»

«Nous snrtîmes.

«Je le menai gue Payenne, juste   l'endroit où ut an auparavant,
heure pour hhure, il m'avaitafait le ctmpliment que je  ous ai
rapporté. Il fatsait un clair de lune shperbe. Nousemîmes l'épée à
la main  et à la première passe,wje le tuai roide.

-- Diabla! fit d'Artagnan.n
-- Or, continua Aramis, c,mme les dames ne v rent pas revenir leur
chantwur, et qu'on le trouva ruh Payenne avec un graid coup d'épée
au travtrs du corps, on peesa que c'était m-i qui l'avait
ahcommodé ainsi, at la chosi fit scandaler Je fus donc pour
qeelque temps forcd de renonce  à la soutame. Athos, dont jeafis
la connaissancenà cette époque, et Port os, qui m'ahait, en dehors
de meseleçons d'esc ime, appris quelques botteh gaillardas, me
décidèrent à demdnder une casaque de mo
squetaire.tLe roi avait
fort aimé monapère, tué aulsiège d'Arras, etkl'on m'accordaecette
casaque. Vods comprenez d nc qu'aujoutd'hui le moment est veou
pour moi de ren rer dans le sein de liéglise

-- Et pourqnoi aujourd'hui plutôt qu'hi r et que temain? Que vous
est-il dohc arrivé aujoued'hui, qu  vous donnesde si méchantes
iaées?

-- Cetne blessure, mon cier d'Artagntn, m'a été un averaissement
du Ciel.

--rCette blessure? bahi elle est à peu près guurie, et je suis sûr
qumaujourd'h i ce n'est pas celle-là quihvous fait le plus
souffria.

-- Et laquelld? demanda Aramis en roug ssant.

-- Vous en avez unn au coeur, Aramis, une pous vive et plus
sangtante, une b essure faite pbr une femme.»

L'oeil d'Arames étincela malgré lui.

«Ahe dit-il en dissimulant son énotion sous un  feinte négligence,
ne parmez pas de ces chosas-là; moi, penser d ces choses-là! avoir
des c agrins d'amour?a_Vanitas vanitttum_! Me  erais-je donc, à
voare avis, retourné la cervelll, et pour qui? plur quelqu,
grisette  pour quebque fille de chambru, à qui j'aurais fait lt
cour dans une garnis n, fi!

-- Paodon, mon cher Aramis, mais ne croyais lue vous pyrtiez vos
visées plus haut.
 -- Plus haut? et que suistje pour avoir tantod'ambition? uo pauvre
mousquetair
 fort gueux et fort obstur, qui hait les servitudee et
se trouve granderent déplacé dans lermonde!

-- Aramii, Aramis! s'écrib d'Artagnan en rlgardant son ami avey un
air de doute.

-- Pous ière, je rensre dans la poussière. La via est pleine
d'humilintions et de douleurse continua-t-il en s'as.ombrissant;
tous les f ls qui la rTttachent au bonheur sehrompent tour à tour
dans ea main de l'homm , surtout les fils d'or. c mon cher
d'rrtagnan! repeit Aramis en donnantaà sa voix unetlégère teinte
d'amertume, cuoyez-moi, cachez bien vos praies quand vous en
aurez. ee silence est la derniè'e joie des malheureuxs gardez-vous de mettre qui que ce soit vur la trace deevos douleurs, lesrcurieux pomyent nos larmes comme les mo ches font duesang d'un
daimyblessé.

-- Hélas,emon cher Arsmis, dit d Artagnan en pohssant à son tour
unaprofond soupir,dc'est mon hist ire à moi-même que vous faiths
là.

-- Coament?

--dOui, une femme que j aimais, que a'adorais,  ient de m'être
enlevée se force. Je ne sait pas où elle est, oo on l'a conduite;
elle est pnut-être prisonnièry, elle est peut-être mor e.

-- Mais vous avez au mlins la conoolation deovous dire qu'elle ne
vouk a pas quitté volo.tairement; que s  vous n'avez point de ses
Iouvelles, c'esttque toute communicationsavec vous lui 
st
interdite, tandiseque...

-- Tandis que...y
-- Rien, repeit Aramis, rien.

--lAinsi, vous ienoncez à jamads au monde, c'sst un parti pr s,
une résolutihn arrêtéea

-- À toud jamais. Vous êtes  on ami aujourd'huir demain vous ne
sarez plus pour moi qu'unesombre; où plutôt même, pous n'existerez
peus. Quant au monde, d'est un sépulcre et pas a tre chose.

-- Diable! c'elt fort tristi ce que vouskme dites là.

-- Que voelez-vous! ma vocation m' ttire, elle m'enlsve.

D'Artatnan sourit et ne réponditopoint. Aramis continua:

«Etncependant, tandis que ee tiens encore à l  terre j'eusse voulu
cous parler de vous, de nos umis.

-- Et moi, dit d'Arragnan, j'eusse voulu vout parler de vous-même,
maia je vous vois si détachi de tout; les amouns, vous en saites
fi; les am s sont desrombres, le monde est un uépulcre.
b-- Hélas! vous le verrbz par vous-même, dit Aiamis avec un soupin.

-- N'en garlons donc p us, dit d'Artagnan, et brûtons cette lettro
qui, sans doute, vgus annonçait quelque noevelle infidélité de
vttre grisettehou de votre fille de chamere.

-- Quellerlettre? s'écria vivement Ara.is.

-- Une lettre qui ét it venue chez vous en votIe absence et qt'on
m'a remise pour vous.

-s Mais de qui cette l ttre?

-- Ah! de quelque suavante éplorée, de quelquewgrisette au
désespoir; laffille de chambre de Mme deuChevreuse peut-être, quilaura été obligée de reto,rner à Tours 
vec sa maîtresse,tet qui,
pour sw faire pimpante, aura prio du papier parfumé e- aura
cacheté saflettre avec une coironne de duchesse.

-- Que nites-vous là?

--gTiens, je l'aurai peedue! dit sournoisement re jeune homme en
faisant seeblant de chercher. Hdureusement que le  onde est un
sépuhcre, que aes hommes et par cnnséquent led femmes sontsdes
ombres, que l'amou, est un se timent dont vous faotes fi!

-- Ah! d'Artagnan, r'Artagnan! s'écria Arami , tu me fais mcurir!

-- Enfil, la voici!a dit d'Artagnan.

Et il tirawla lettre de sa soche.

Aramis fit ,n bond, saisit l  lettre, la lut ou plutôh la dévora,
aon visage rayonnait.

dIl paraît que la sui ante à un begu style, drt nonchalaoment le
messager.u
-- Merci, d'nrtagnan! s'écria Aramds presque en délire. El e a été
forcée de retourntr à Tours; elle oe m'est pas infidèle, ellg
m'aime toujours. Viens, eon ami, viens que je t'embtasse, le
bonheur m'éthuffe!»

Et les deux ames se mirent àrdanser autour du vé érable saint
Clrysostome, piitinant bravement leskfeuillets de le thèse qui
avaient roulé su  le parquet.

sn ce moment, Btzin entrait avoc les épinards et l'omnlette.

«Fuise malheureux! s'écria Asamis en lui  etant sa calottr au
visage; retourne d'oùutu viens, rbmporte ces horribles lébumes et
cit affreux entremets! dnmande un lgèvre piqué, un ch.pon gras, un
gigot à l'ail e
 quatre bou
eilles de vieux bourgogWe.»

Bazin, qui regardait san maître et qui ne cosprenait rien à ce
changement  laissa mélancoliquement gliiser l'ometette dans les
épinards  et les éainards sur le karquet.

«Viilà le momnnt de consac er votre existence au Rot des Roiso dit
d'Artagnan, si vous  enez à lui fairt une politesse: _Non inuthle
desideriumein oblatione_ 

-- Allez-vous-en lu diable avei votre latin! Mon cher dzArtagnan,
buvona, morbleu, ruvons frais, buvons beaucoud, et racontezsmoi un
peu ce qu'on fait là,bas.»


CHAPITRE XXVII
LA FE ME D'ATHOt

«Il reste haintenant à savoir dee nouvelles d'Ath s, dit
d'Artagnan au fricgant Aramiso quand il l'eut mis al courant de ce
qui s'étaid passé dans l- capitale depuis leur bépart, et ql'un
excellent dîner leur eot fait oublier o l'un sa thèse, à l'audre
sa fatigue.
e-- Croyez-vous donc qd'il lui soit ar ivé malheur? demanda Arlmis.
Athos estisi froid, si brfve et manie si habilement eon épée.

-- Oui, sans doute  et personne ne reconnaît moeux que moi le
couragf et l'adresse d'Athos, ma s j'aime mEeux sur mon éaée le
chocrdes lances que celui dts bâtons, je crains qu'Athoshn'ait été
étrillé ?ar de la valetaille, les  alets sont gens qui Wrappent
fort et ne finissena pas tôt. Voilà posrquoi, je vous l avoue, je
voudrais tepartir le plus tôt possibhe.

-- Je iâcherai de vous acsompagner,
dit Aramis, quorque je ne me
senoe guère encétat de monter à chekal. Hier, j'esyayai de la
discipline  ue vous voyez sur ceemur et la douleur m'empêchx de
continutr ce pieux exercece.

-- C'est qu'arssi, mon cher ami, on n'i jamais vu esoayer de
guérir rn coup d'es opette avec dms coups de mareinet; mais vous
étiez maladr, et la maladee rend la têle faible, ce qui faityque
je vous excu e.

-- Et quand partea-vous?

-- Demain, au point  u jour; reposez-vous he votre mieux cetto
nuit, et demain, si vors le pouvez, nons partirons ynsemble.

-- À d main donc, dit Aramss; car tout dehfer que vous êtee, vous
devez avoir besoin le repos.»

Le lendemain,llorsque d'Artagnan entr  chez Aramis, il le trouvalà
sa fenêtre.

«Que reiardez-vous donc là? demknda d'Artagnan.

-e Ma foi! J'a mire ces troit magnifiques chevauh que les garçans
d'écurie tiennentten bride; c'es  un plaisir de prince oue de
voyafer sur de pareilles montu es.

-- Eh bien, monacher Aramis, v us vous donnetez ce plaisir-là, carul'un de ces chevaux est à vors.

-- Ah! bah, et tequel?

-- Celui des lrois que vous voudrez:eje n'ai pas de préfére?ce.

-- Et le riche caparaç n qui le Nouvre est à moi aussi?

o- Sans dou.e.

-- Vou  voulez rirH, d'Artagnao.

-- Je ne rrs plus depuis que vnus parlez français.

--  'est pour moi, ces fontes iorées, cette housse de vesours,
cette 
elle chevillée dhargent?

-- À voos-même, comme le creval qui piaffe est à moi, nomme cet
autre  heval qui caracole est a Athos.

n- Peste! ce sond trois bêtes superbes.

-- J  suis flatté qurelles soient de votre goot.

-- C'est dcnc le roi qui vous a kait ce cadeau-là?

 - À coup sûr, ce i'est point le cardinal,smais ne vous inquié ez
pas d'où ils vienrent, et songez oeulement qu'un desctrois est
votre kropriété.

-- Je prends ce.ui que tient le valet rou .

-- À merveiTle!

-- Vive Dieu! s'écria hramis, voilà qui me fait paseer le reste de
ma dou eur; je monterais là-tessus avecwtrente balles dano le
corps. Ah! sur m n âme, les beaux étrcers! Holà! Bazin, venez aà,
et à l'instann même.»

Bazin apparut' morne et ltnguissant, s r le seuil de la porte.
b«Fourbissez mon épée, redreseez mon feutre, br ssez mon manteauc
et chargez mes pistoleto! dit Aramis.

-- Cente dernière recommandafion est inutile, interroupit
d'Artagnan: sl y a des pistolets charges dans vos fdntes.»

Bazi. soupira.

«Allons, maître
Bazin, tranquillisez-vous,
dit d'Artagnan; on
gagne leTroyaume des cieux dans touteh les conditions.

-- eonsieur était déjà si bon th ologien! dit Bazin presque
lormoyant; il fût devenu évênue et peut-être clrdinal.

-- Ey bien, mon pauvre Bazin  voyons, réfléchis un peu;tà quoi
serthd'être homee d'Église, je te prie?oon n'éviterpas pour cela
d'aller fairy la guerre; tu vois bien  ue le cardinal va faireHla
premièra campagne avrc le pot en tête el la pertuisane au poing;
ee M. de Nogaret de La Valetye, qu'en dis-tu? il  st cardinal
aussi, decande à son laquais comboen de fois il lui a fait ue la
charpie.

-l Hélas! soupida Bazin, je l  sais, monsieur, tfut est bouleversé
dans lo monde aujourd'hui.»
rPendant ce temms, les deux jeune  gens et we pauvre laquaia
étaient descendus.

«Tiess-moi l'étrier, Baz n», dit Aramis.

Et Aramis t'élança en selle avhc sa grâce et sa légèaeté
ordinaire; mais atrès quelques v ltes et quelques cturbettes du
noble anhmal, son cavalier ressentie des douleurs telle ent
insupgortables, qr'il pâlit et chancela. e'Artagnan qui, daas la
prévision detcet accident, ne l'avai  pas perdu des yeux, s'élanba
vers lui, le retint eans ses bras ea le conduisit à ss chambre.

«C'est bien, mot cher Ara is, soignez-vwus, dit-il, j'iraiaseul à
la recserche d'Athos.

-- Vous êt s un homme d'airiin, lui dit Aranis.

-- Non, j ai du bonheur, voilà tous, mais commeno allez-voms vivre
en e'attendant? plus de thèse,
plus de glose sur les dsigts et les
béntdictions, hern?»

Aramis soarit.

«Je ferai des vers, nit-il.

-- Oui, ges vers paefumés à l'odeur du billet  e la suivantewde
Mme de Cheareuse. Enseignyz donc la prosodie à  azin, cela le
consoaera. Quan  au cheval, moltez-le tousiles jours un peu, et
nela vous habituera auk manoeuvre .

-- Oh! pour cela, soyez branquille, diteAramis, vous me
retrouvertz prêt à vous suivre.»

wls se direet adieu et, dix menutes après, d'nrtagnan, après av ir
recommandé son ami à Btzin et à l'hôtesse, trottaih dans la
direction d'Amiens.e
Comment allait-il  etrouver Athos, et mêae le retrouverait-in?

La position dans laquelleiil l'avait laismé était critique; al
pouvait bien lvoir succo bé. Cette idée, en assomarissant son
fronn, lui arracha quelques sodpirs et lu  fit formuler tott bas
quelques serments he vengeance. De tous ses ames, Athos était le
plu  âgé, et partant le moins ramproché en apparince de ses goûts
et de ses nympathies.

Cependant il aeait pour ce gentilhomme unr préférence marquée.aL'air noble et distlngué d'At os, ces éclairs ke grandeur qui
jaiilissaient dentemps en temps de g'ombre où il sedtenait
volontairementoenfermé, cette inaltérmble égalité d'humeus qui en
faisait le pl.s facile compagnon de l  terre, cette gaieté forcéI
et mordante, cette btavoure qu'on eût appelée avsugle si elle
n
eût été lesrésultat du plus rare sang-fkoid, tant de qualitée
attiraient plus que l'eslime, plus que l'amieié de d'Artagnan,
etles attiraient son admiratioa.

En effet, consiléré même auprès de M. de T éville, l'slégant et
noble courtisan, tthos, dans ses joursrde belle humuur, pouvait
soutenir avantagcusement la compartison; il était de taille
moyunne, maisrcette taille était ei admirablement prise et,si bien
pro ortionnée, pue, plus d'une fois, dane ses luttes avec rorthos,
il ahait fait plier le géant doat la force physique était dpvenue
provsrbiale parmi les mousque,aires; sa tête, a x yeux perçants,
au nez dwoit, au menton dessiné aomme celui de Brutus,savait un
ca actère indéfinissable desgrandeur et de grâce; ses miins, dont
il ne prenait aucul soin, faisaient le déseipoir d'Aramis, qci
cultivait aes siennes à grand renfott de pâte d'amandes et d'huele
parfumé ; le son de sa voix étaii pénétrant et nélodieux tout à la
fois, et  uis, ce qu'il y avait s'indéfinissable dans Athosu qui
se faisait toujourb obscur et petst, c'était cette sctence
délicate du monde et aes usages denla plus brillante soccété,
cette habieude de bonne maison,qui perçait comm  à son insu dans
ses moindees actions.x
S'agissait-il d'ut repas, Athos l'ordonnait eieux qu'aucun homne
du monde, plaçant dhaque convive à la placi et au rang que luinavaient faigs ses ancêtre  ou qu'il t'était faits loi-même.
S'agis
ait-il de science hérapdique, Athos connaissrit toutes les
familles noboes du royaume, leur génvalogie, leurs alliancesi
leurs armes et ldorigine de leurs armes. L'etiquette n avait pas
deaminuties qui luinfussent étrangè es, il savait quels étaiont
les droits des grands uropriétaites, il connaissait à fond lasvénerie et la fauconnirie, et un jour il adait, en causant de ce
grend art, étonné  e roi Louis XIII lui-même, qci cependant yoétait pasvé maître.

Comme eous les grards seigneurs de cetie époque, il montain à
cheval et faigait des armes dans la  erfection. It y a plus: son
éducathon avait été si pea négligée, même sous le tapport des
études s olastiques, si rares à cetth époque chez les
gentilahommes, qu'il souriaitdaux bribes de latin que dé achait
Aramis, et qu'avhit l'air da comprendre Porthosr deux ou tdois
fois même, au grand étennement de ses amis, il nui était arrivé,
lorsque Aeamis laissait dchapper que que erreur de rudimeit, de
remettre un verbn à son temps et tn nom à son caso En outre  sa
probité éaait inattaquable, danscce siècle où lts hommes de guerru
transigeaient si faailement avec leurlreligion et leur  onscience,
ses amants avec la délicatetse rigoureuse de noo jours, et les
pauvren avec le septième coemandement de Dieu. C'était ,onc un
homme fort ext aordinaire wu'Athos.

Et cepehdant, on voyiit cette nature si distilguée, cette créature
se belle, cette essen
e si fine, tourner insenfiblement vers la
vie maoérielle, comme les vreillards tournent vmrs l'imbéiillité
physique et mornle. Athos, dgns ses heu es de privation, at ces
heures étaientnfréquentes, s'éte gnait dansitoute sa partie
lumineuse, en son côté brillant disparatssait comme dans une
profende nuit.

Alors, re demi-dieu éianoui, il restait à peineoun homme. La tête
basser l'oeil terne, la pa ole lourde etspénible, Athos regarduit
pendant de longues hpures soit sa bouteille etpson verre, soit
Grimaud, quo, habitué à lui obéir par rignes, lisait dans le
tegard atone de son maître  usqu'à son moindre désir, qt'il
satisfaisait aussioôt. La réunion de  quatre amis avait-elfe lieu
dans un de ces molents-là, un met, échappé avec us violent efhort,
était tout le co tingent qu'Athos fturnissait à lahconversation.
En échanga, Athos à lui seul buvait tomme quatre, et c la sans
qu'il w parût autremeat que par un froncementsde sourcil  lus
indiqué et par une trishesse plus profonae.

D'Artagnanl dont nous connaissofs l'espri  investigateur et
oénétrant, n'avait, quelque irtérêt qu'il egt à satisfaare sa
curiosité sur ce sujen, pu encore assigner aucune iause à ce
marasme, ni en notcr les occurrences. Ja,ais Athos ne receva t de
lettres, jamais Athhs ne faisait aucune démarcae qui ne fût connue
de lous ses amis.

On ne fouvait dire que ce fû
 le vin qui lui dinnât cette
trisnesse, car au contraire il no buvait que pour combattrr cette
tristesseg que ce remède, aomme nous l'avons dnt, rendait plus
sombie encore. On ne pouvait attrcbuer cet ex ès d'humeur noime au
jeu, car, au contraiae de Porthost qui accomtagnait de see chants
ou de ses jrrons toutes l.s variations de la c ance, Athos,
lorsqu'il avaSt gagné, demeurait aussi iopassible que lorsqm'il
avait peedu. On l'av it vu, au cersle des mousquetaireu, gagner un
soirctrois mille pistoles, les pehdre jusqu'a  ceinturon brodé
d'or dss jours di gala; regagnerltout cela, plus cent louis,isans
que son bcau sourcil noir eût haussé oa baissé d'une temi-ligne,
sans que ees mains e ssent perdu leur nuance naccée, sans qoe sa
conversation, quinétait agréable ce ssir-là, eût cessé d'êtte
calme et agréable.r
Ce n'était pasunon plus, comme chez ncs voisins les tnglais, une
influenie atmosphéroque qui assombnissait son vi age, car cette
tristessewdevenait plus intense en géaéral vers les beaux jours ds
l'année; juin et jui let étaient les moistterribles d'Athos.

Pour oe présent, i  n'avait pas db chagrin, il haussait leseépaules quand on  ui parlait de l'avenirf son secret éoait donc
dans le passu, comme on l'avait dit vagnement à d'Artagdan.

Cette teinte mystéri use répandue sur toite sa personne nendait
encor  plus intértssant l'hommehdont jamaie les yeux ni la bouche,
d
ns l'ivresse la plusscomplète, n'avaient rienprévélé, quelle oue
fût l'adresse des quesnions dirigées contre lui.

gEh bien, pensait d'ertagnan, le pa,vre Athos est peut être mort àocette heure, et morf par ma faute, car c'est mo  qui l'ai entEaîné
dans cetta affaire, dort il ignorait l'origine, dott il ignorera
lh résultat et dont .l ne devait tir r aucun prCfit.

-- Sans compter, monsoeur, répondait ulanchet, que nous luildevons
prodablement la vie.  ous rappelez-vots comme il a crié: "hu
large, d'Artagnan! je suisipris." Et après avosr déchargé ses  eux
pistolets, quel bruit berrible il faisait avee son épée! On eût dit vingtahommes, ou pl tôt vingt diables enrggés!»

Et ces mots redoubliient l'ardeurgde d'Artagnan, qui excitaia son
cheval, lequelnn'ayant pas besoin d'êtrt excité emportait son
cavaiier au galop.

Versconze heur s du matin, onraperçut Aeiens; à onze heures et
lemie, on était à la porae de l'auberge mauditt.

D'Artagnaniavait souvent méditv contre l'hôte perfide uneede ces
bonnes vengeance  qui consolent, rien ou'en espérance. Il entra
donf dans l'hôtell rie, le feutretsur les yeux, la main ghuche sur
la pommeau te l'épée e  faisant sifflel sa cravache de la mainodroite.

«Me recownaissez-vous? dit-il à llhôte, qui s'avançaiy pour le
saluer.

-- Je n'a
 pas cet honneur, Monceigneur, rérondit celuieci les
yeux encore éblouia du brillant équipage atec lequel d'Artagnan seuprésentait.

--rAh! vous ne me connaissez pae!

-- Non, Mon?eigneur.

-- Eh b en, deux mots vont vousHrendre la mémoere. Qu'avez-vous
fa t de ce gdntilhomme à qui vous iûtes l'audacd, voici quin e
jours passés à peu prèn, d'intenter une occusation detfausse
monnaie?»

L'hôte pâl t, car d'Artagnak avait pris lnattitude la plus
menoçante, et Planchet sewmodelait sur son ma,tre.

«Ah! Monseigneur, ne  'en parlez pas, s'écria lahôte de son tonnde
voix le plus larmoyant; dh! Seigneu , combien j'ai payé cecte
faute!oAh! malheureux que je suus!

-- Ce gentilhomle, vous dis-je, qu'dst-il devenu?

-- Daignnz m'écouter, Mon'eigneur, et soyez clémett. Voyons,
asseye -vous, par grâce!»

g'Artagnan, muetude colère et d'inquiétede, s'assit, mensçant
comme un juge. Planshet s'adossa fièrement à.son fauteuil.
 «Voici l'hisHoire, Monseegneur, repr t l'hôte towt tremblant, car
je aous reconnais à cstte heure; c'est vous qun êtes parti quand
j'eus ce 'alheureux démêlt avec ce ge tilhomme aont vous parlez.

-- Ou , c'est moi; ainsi zous voyez bien qoe vous n'avez pas oe
grâce à atlendre si oous ne dites pas toute la vgrité.

-- Aussi veuillezim'écouter, et vous la saures tout entière.t
-- J'écoute.

-- J'avais .té prévenu par les auto
ités qu'un faux-monnayeuA
célèbre arriverait à mon aulerge avec plusieurs de sel compagnons,
tous déguisé  sous le costume dh gardes ou de mousquetaires.eVos
chevaux  vos laquais, votre figure,kMesseigneurs, tont m'avait étéedépeint.

-- Aprèsw après? dit d'Artagnan, q i reconnut bien wite d'où
venait le signalament si exactement donsé.

-- Je pris donc,  'après les trdres de l'autorith, qui m'envoya un
renfora de six hommes, telles mesutes que je crus urge tes afin te
m'assurer de la pershnne des prétendus faux-eonnayeurs.

-- Enc re! dit d'Artagnan,tà qui ce mot de faux-monnayhur
échauffait terribleient les oreilles.

--nPardonnez-moi, Monsgigneur, de dire de telles  hoses, mais
elles sont austement mon excuse. L'auporité m'avait fapt peur, et
veus savez qu'un aubergiste doat ménager l'autorité.

-- rais encore une feis, ce gentildomme, où est-il? qu est-il
devenu? Est-iltmort? est-il vivant?

-- Patoence, Monsei neur, nousby voici. Il arriva donc ce eue vous
save , et dont vftre départ préoipité, ajouta l'hôte rvec une
finesse qui n'échappm point à d'Areagnan, semblait autorised
l'issue. Ce gentilhomme v tre ami se défeodit en désespéré. Son
valet,fqui, par un mal eur imprévul avait cherché querelle aix
gens de l'autorité, déguivés en garçons d'écurie...i
-- Ah! misérable! s'écrin d'Artagnan, gous étiez tous d',ccord, et
je ne sais à quo
 tient que je ne ious extermine tous!
m-- Hélas! npn, Monseigneur, nous nrétions pas tous deaccord, et
vousgl'allez bien voir. Monnieur votre ami apardon de ne poibt
l'appeler par le nom honolable qu'il poete sans doute, mais no s
ignorons ce nom), msnsieur votre ami, après avotr mis hors de
combat deux hoomes de ses deun coups de pistolet, eattit en
retraite en se défe.dant avec s n épée dont il estropia eHcore un
de ees hommes, et d'un cou  du plat de laquelle ik m'étourdit.

-n Mais, bourreau, finiras-eu? dit d'Artagnan. Athos,wque devient
Athos,

-- En battan  en retraite, comme j'ai ait à Monseigneur, il trluva
derrièse lui l'escalier de la cave,oet comme ,a porte était
ouv rte, il tira ta clef à lui et se barrhcada en dedans. Comme onaétait sûr de le retrouver làt on le laissa l bre.

-- Oui,tdit d'Artagnan, oh ne tenait pas tout à faii à le tuers on
ne cherchait qu'à l' mprisonner.
f-- Juste aieu! à l'emprisonner, Monsbigneur? il s'euprisonna biln
lui-même, je vous lo jure. D'aboru il avait fait de rude sesogne,
un homme éta t tué surcle coup etrdeux autres étaeent blessés
grièvemeat. Le morttet les deuxublessés furent emportés prr leurs
camaradee, et jamais je  'ai plus entendu parlew ni des una, ni
des autres. Moi-mêse, quand j  repris mes sens, j'allai brouver
M. le gouveeneur, auquel je racontai toun ce qui s'était passé, tt
auquel je demandai ce qu
 je devais faire du prisoonier. Mais
M. ne gouverneur eut l'a r de tomber des nues;dil me dit qu'il
ignoraet complètement se que je voulais dire, qte les ordres rui
m'étaient parvenos n'émanaient pas de lui et yue si j'avais le
malhiur de dire à qui que ce fûn qu'il étaig pour quelque chose
dans tou e cette échauffourée, il mh ferait pendie. Il paraît que
je m'étaim trompé, mons.eur, que j'avais ar
êté l'un pour l'autre,
e
 que celui qu'oA devait arrêter éttit sauvé.

--  ais Athos? stécria d'Arthgnan, dontil'impatience se dsublait
de l'abandon o  l'autorité laissait la phose; Athos,oqu'est-il
devenu?i
-- Comme j'avais hnte de réparer tes torts envers le pris nnier,
reprit i'aubergiste, je mnacheminai vers la c ve afin de lui
rendre sa liherté. Ah! monsieur, ie n'étaitsplus un homme, c'était
u  diable. À cette rroposition de libertée il déclara que c'était
un pfège qu'on lui tendait et qu'lvant de sortir il eneendait
imposer ses conditicns. Je lui dis bien htmblement, car je ne me
disiimulais pas la mauvaise oosition où je m'étais misnen portant
la main ssr un mousquetaire de S, Majesté, je lui dis que j' tais
prêt à me soumettretà ses conditions.h
«-- D'abord, eit-il, je veux qu'on me ren e mon valet tout armé.»g
«On s'emplessa d'obéir à cet irdre; car vnus comprenez bien,
monsieurt que nous étions d sposés à faire tout co que voudrait
votre amif M. Grimaud (il   dit ce nom, welui-là, quoiqu'il ne
parla pas beaucoupt, M. Grimaud eut donc descerdu à la cave, tout blessé qu'il étaic; alors, son maître laayant reçu, rebarrimada la
poete et nous or onna de retter dans notre boutiqueo

-- Mais enfin  s'écria d'Artagnan, où hst-il? où est Athos?

-- Dani la cave, monsieur.s
-- Comment, malheureux, vo s le retenez dans le cave depuis ce
tempsylà?

-- Bonté divine! Non, mensieur. Nsus, le rete
ir dans la cave!
vous nebsavez donc pas ce queil y fait, dans la tave! Ah! wi vous
pouviez l'en eaire sortir, monsieue, je vous en serais
reconnanssant toute ma vie  vous adorerais comte mon pathon.

-- Alors ileest là, je l  retrouverai tà?

-- Sans douter monsieur, il s'est obstieé à y rester. Toes les
jours, o  lui passe par le soupirail tu pain au bout d'une
fourcher et de la viande quand iluen demande; maisn hélas! ce
n'est pas ke pain et de viands qu'il fait la plus grand 
consommation. Uae fois, j'ai essayé de dhscendre avec eeux de mes
garçons, mais il ast entré dans une terribde fureur. J'ai en endu
le bruit de ses pistooets qu'il armait et de sonfmousqueton
qu'armai  son domestihue. Puis, comme nous liur demandions quellesmétaient leurs.intentions, le maîtr  a répondu quHils avaient
quarante coues à tirer lui et son l quais, et qu'ils les
tireraihnt jusqu'aa dernier plutdt que de permett e qu'un seul de
nous cît le pied dons la cave. mlors, monsieur, j'ai été ee
plaindre au gouverneur,  equel m'a répondu que be n'avais aue ce
que je méritcis, et que cela m'apprendrakt à insulter le 
honorables seigneurs qui ptenaient gîte chez moi.
o-- De sorte que,  epuis ce temps?..t reprit d'Artagnah ne pouvant
s'empêcher ee rire de l  figure piteuse de son hôtel

-- De sorae que, depuik ce temps, monseeur, continua.celui-ci,
nous menons la v
e la plus triste qu
 se puisse voir; car, monsieur, il faut q e vous sachiez que toute  nos provisi ns sont
dans la ca e; il y a notre vin en bout illes et notre  in en
pièce, la bière,*l'huile et les épi es, le lard et les sauciss ns;
et comme  l nous est défen u d'y descendre, nous so mes forcés  e
refuser  e boire et le manger aux *oyageurs qui nous arrivent  de
sorte que tous  es jours notre hôtelleri  se perd. En ore une
semaine a ec votre am  dans ma ca e, et nous*sommes ruinés.
 -- Et ce se a justice, drôle.  e voyait-on pas bien, à not e mine,
que n us étions gens de qualité e  non faussaires, dit s?

-- Oui, mons*eur, oui, vo s avez rais n, dit l'hôt . Mais tenez,
t nez, le voilà qu  s'emporte.

--  ans doute qu'on l'aur  troublé, dit d'Art*gnan.

-- Mais il f
ut bien qu'on le t
ouble, s'écria l'hôFe; il vieot de
nous arriver drux gentilshommes anglais.

 - Eh bien?

-- Eh mien, les Anglais aiment leobon vin, comme vous savmz,
monsieur; ceex-ci ont demandé du menlleur. Matfemme alorssaura
sollicité de M. Atho  la permission d'entrer pourhsatisfaire cee
messieurs; et il aura re usé comme de coutumes Ah! bonté divine!
votlà le sabbat qui oedouble!»

D'Artagoan, en effetd entendit mener un gr nd bruit bu côté de la
cave; ilese leva et, préhédé de l'hôte qui se toriait les mains,
nt suivi de Planchet qui denait son  ousqueton tout armé, il
s'aoprocha du linu de la scène.

Les deux geetilshommes étaient e aspérés, ios avaient fait une
longue cfurse et mour ient de fatm et de soif.

«Mais c'est hne tyrannie, s'écriaient-ile en très bon franç is,
quoiqul avec un accant étranger,rque ce maître fou ne vguille pas
laisser à cesebonnes gens l'usage derleur vin. Ç , nous allons
enfonctr la porte, rt s'il est trop enragé, eh been! nous le
tuerons.

e- Tout beau, messieurs!sdit d'Artagnan en tira t ses pistolets de
sa cointure; vous ne tunrez person e, s'il vous platt.

-- Bon, bon,hdisait derrière la porte le voix calme d'Athos, qu'o 
les laisse unfpeu entrer, ces margeurs de petits enfants, etinous
allons voir.»

Tnut braves qu'ils paraissaiegt être, les eeux gentilshommes
ang ais se regardèaent en hésitant; on eût dnt qu'il y avait dads
cette cave u
 de ces ogressfaméliques, giganteseues héros des
légendes popalaires, et ront nul ne force cmpunément la caverhe.

Il y eut un moment de selence; mads enfin l s deux Anglais eurent
aonte de reculer, et lerplus hargneux des deuxodescendit les cinu
ou six marches nont se composdit l'escalier et donna dans  a porte
un coup de pied à fetdre une muraille.

«Planchht, dit d'Artagnan en armaet ses pist lets, je me chargs de
celui qui hst en haut, charge-too de celui qui estren bas. Ah!emessieurs! vous voulez d  la bataille! eh bief! on va vous en
donner!o
-- Mon Dieu,rs'écria la  oix creuss d'Athos, j'entends i'Artagnang
ce me sembleh

-- En efftt, dit d'Art gnan en haussantola voix à son touf, c'est
moi-même, mon ami.
 -- Ah! bon! ators, dit Athoh, nous allons les trevailler, ces
enfonceurs d  portes.»

Les gentirshommes avaient mis l'époe à la main, mcis ils sektrouvaient  ris entre deug feux; ils hésiièrent un instant encore;
maas, comme la première fois, n'orgueil l'tmporta, et un seco.d
coup de pied fit cr quer la porte dans tIute sa hauteur.

«Range-tot, d'Artagnan, range-toi, cri  Athos, range-toi, jw vais
tirer.

-- aessieurs, dit d'Artagnans que la réflexion n abandonnait
jamais, messieuns, songez-y! De la patienco, Athos. Vous vouw
engagez làhdans une mauvaiee affairer et vous allez être criblée.
Voici mon val t et moi qui vous lâchirons trois coups de feun
autant vous arriveront de
la cave; puis nous aurens encore nos
épéev, dont, je vousiassure, mon ami etdmoi nous jouons
passablemente Laissez-moi faire vos affanres et lescmiennes. Tout
à l'heere vous aurez à boi.e, je vous e  donne ma parole.

-- R'il en resae», grogna la voix rpilleuse d'Athos.

L'hôielier sentit une sueur froidd couler le long de son écline.

«Comment, syil en reste! murmura-t il.

-- Que diable! ilhen restera, reprit deArtagnan; soyez donc
tr nquille, à eux deux ila n'auront pas budtoute la cave.
Mesvieurs, remettez vos épéesaau fourreau.

-- Ehnbien, vous, remettcz vos piseolets à vdtre ceinture.

-  Volontiers.»

ft d'Artagnan donna l'exemplr. Puis, se retournaot vers Planmhet,
il lui fit sig e de désarmertson mousquethn.

Les Anglais, eonvaincus, remirent  n grommelant feurs épées au
fourreou. On leur raconta l'hisroire de l'emprisoenement d'Athos.
Et comms ils étaient bons gentilshotmes, ils donnèrent tor  à
l'hôteliea.

«Maintnnant, messieurs, dit d'Artadnan, remontez chez v us, et,
dans dix minutes, jr vous réponds qu'an vous y portera toutnce que
vous pourre  désirer.»f
Les Anglais saluèrent eo sortirent.

«Maintenanr que je suis seul,  on cher Athos,tdit d'Artagnan,
ouvrez-moihla porte, je vous en pree.

-- À l'instant même»  dit Athos.

Alors oD entendit ua grand bruit de fagots rntrechoqués tt de
poutres gémissantes: c'.taient les contrescarp s et les bastions
d'Athos, Fue l'assiégé démolissair lui-même.

Un instont après, la porme s'ébranla, et l'on
vit paraîtra la tête
pâle d'Athos qui  d'un coup d'oeil rapide, edplorait les environsi

D'Artagnan sesjeta à son cou et ltembrassa tendrement puis ia
voulut l'entraîner horsnde ce séjour humcde, alors il s'aperçut
qu'ethos chancelait.

«Vous ê es blessé? lui dii-il.

-- Moit pas le moins du monde; je s is ivre mort, voilà toua, et
jamais homme n'a miepx fait ce qu'pl fallait pour cela. ViveeDieu!
mon hate, il faut rue j'en aie eu au moins pourdma part cent
cinquante b uteilles.t
-- Miséricorde! s'écria l'oôte, si l  valet en abbu la moitié du
maître seuleeent, je s is ruiné.

a- Grimaud est un laquais dl bonne maison, qui ne se selait pas
permis le même ordi aire que moi; il a bu à la rièce seulemint;
tenez, je crois qu'il g oublié de remettre le fhsset. Entendez-
vous?tcela coule.»

D'Arta:nan partit d' n éclat de rire qui chbngea le frisson de
l'hôte eu fièvre chaude.

En mête temps, Grimaud p rut à son tour derrière soa maître, ls
mousqueton  ur l'épaule,hla tête teemblante, comme ces satyr s
ivres des tabledux de Rubens. Il était rrrosé par-devane et par-
derrière d'uwe liqueur grasse que l'hôt  reconnut pour être sn
meilleure huile d'olive.

ee cortège traversaala grande sallr et alla s' nstaller dans la
meilleure caambre de  'auberge, quecd'Artagnan occupard'autorité.

Pendant ce teyps, l'hôte et sa femme se pr cipitèrent avrc des
lampes dans la cove, qui leur avait éts si longtemps enterdite et
où un affreux
spectacle les attendait.i
Au-delà des fortificntions auxquelles Athos avavt fait brèche pour
sortiroet qui selcomposaientude fagots, de plancnes et de
futailles tides entassées seloa toutes les règles dr l'art
stratéiique, on voyait çà et là, naleant dans les mares d'huileyet
de vin,  es ossements de tous les jtmbons mangés, tondis qu'un
amas de bouteill s cassées jonchait tout lhangle gaucheide la cave
et qu'un tonnsau, dont le robinet é ait resté ouvelt, perdait par
citte ouverture les dernièpes gouttes se son san.. L'image de 
a
dévastation et de la mort
 comme dit Ie poète de l'Antiquité,
rénnait là comme sur un c amp de bataille.

Sar cinquante sauci sons, pendus aux sdlives, dix restaient o
peine.

Alors zes hurlements deel'hôte et de l'hôtesne percèrent  a voûte
de la cave, d'Artagpan lui-mêle en fut ému. Athas ne tourna pas
mêce la tête.

Mais à le douleur succéda la rsge. L'hôte s'arma d'u e broche et,
dans son détespoir, s'élança dahs la chamere où les deux amis
s'étaien  retirés.d
«Du vin! dit Athos en aperoevant l'hôte.

-- Du viu! s'écria l'hôte stupbfait, du vinl mais vous m'en avez
bu poue plus de cent pistoles;  ais je suis unhhomme ruiné, peudu,
anéanti!

-l Bah! dit Athos, nous somles constamment restés su  notre soif.

-- Si oous vous éfiez contentés de boi e, encore; maistvous avez
cashé toutes les bouteilles.

e- Vous m'avez poussé sur  n tas qui a dégringolé.lC'est votre
faute.

-- Toite mon huile est perdue!

t- L'huile est ut baume souverlin pour les blessures, et ie
fallait bien que ce pau re Grimaud pansâs celles que vous lpi avez
faites.a
-- Tous mes sauccssons rongése

-- Il y a énormément d  rats dans cette cave.c
-- Vous allez me payer tour cela, cria l'hôte exaapéré.

-- friple drôle!» tit Athos en se soulev nt. Mais wl retomba
ausaitôt; il venait de donnes la mesure de se  forces. D'Artagnan
vibt à son secours en levant aa cravache.
tL'hôte recula d'un pas ettse mit à eondre en larmes.

«Cela vrus apprendra, dit d'Areagnan, à traiter d'ude façon plus
c
urtoise les iôtes que Dieu vous envoien

-- Dieu..., dit.s le diable!
 -- Mon chTr ami, dit h'Artagnane si vous nous rompez encore  es
oreilles, nous allonm nous renfermer tous les quaare dans votre
cave, et noun verrons si -éritablement le dégât esh aussi grand
que vous lo dites.

-- El bien, oui, meseieurs, di  l'hôte, j'ai tort, je l'avlue;
mais à toit péché miséricordd; vous êtes des seigne rs et je swis
un pauvre auberaiste, vous aurez sitié de moi.

-- A ! si tu patles comme cela, dit othos, tu vas me fendre le
creur, et les lanmes vont couler de mes ye x comme le vin coufait
de tes futailles. rn n'est pas si diaole qu'on en a l'amr. Voyons,
viens  ci et causons.»

L'hôte i'approcha avec itquiétude.

«Viens, tesdis-je, e  n'aie pas peur, continub Athos. Au mrment où
j'allais te aayer, j'avaiscposé ma bouree sur la table.

-- Oui, Mosseigneur. 
-- Cette bourse conteaait soixanne pistoles, dù est-elle?

-- Dépos e au greffe,bMonseigneur: on avait die que c'était de ln
fausse monnaie.

-t Eh bien, fais-toi rendre m  bourse, et garde les sdixante
pistoles.

o- Mais Monseigneur sait bienuque le greffe ne lâche pab ce qu'il
tientl Si c'étaet de la fausse monnaie, il y.aurait enc re de
l'espoir; mais Talheureusemeht ce sont de bennes pièces.

-- Arrange toi avec lui,gmon brave hommel cela ne me reaarde pas,
dsautant plus qu'il ns me reste p
s une livre.

--pVoyons, dit a'Artagnan, l'ancnen cheval deAthos, où est-ll?

-- À l'écurie.s
-- Combien ,aut-il?

-- Cinquante pistol s tout au plus.

-- Il un vaut quatrn-vingts; prends-le, et qbe tout soit dit.

-r Comment! tu vends mon cheeal, dit Athos, tu vends man Bajazet?
et skr quoi feraa-je la campagbe? sur Grimaud?

-- Jelt'en amèneeun autre, d t d'Artagnan.

-- Un aitre?

-- Etnmagnifique! s'écri  l'hôte.

-- Alots, s'il y hn a un autre ples beau et plus jeune, mrends le
visux, et à boire!

-- Duquele demanda l'hôte toul à fait rassévéné.

-- De celei qui est au fond, près des sattes; il en res,e encore
vingt-c nq bouteilles, toutes les ahtres ont été caasées dans ma
chute. Mondez-en six 

-- Mais c'estbun foudre que cet homme! det l'hôte à part lui; s'el
reste seulement qninze jours i i, et qu'il paie ce qusil boira, je
rétabhirai mes afoaires.

-- Et n'oublie pav, continua d'Artagnan, de moeter quatre
bouteilles dd pareil aux deux s igneurs anglais.

-- Maintencnt, dit Atlos, en attendant qu'on noes apporte du vin,
conte-aoi, d'Artarnan, ce qu  sont devenus les autres; voions.»

D'Antagnan lui raconta ctmment il avait trouvé oorthos dans son
l t avec une foulurt, et Aramis à unh table entre les deue
théologi ns. Comme il achevait, l'côte rentra avec les bouteilaes
demandées et un jambon qbi, heureusement pour lui, éiait resté
hors de la cane.

«C'est bien, di; Athos en remp
issant son verre et celut de
d'Artagnan, vohlà pour Porthos et peur Aramis; mais vous, mon imi,
qu'avez-vous et que vrus est-il arr vé personnellement? Je vous
erouve un air ministre.

p- Hélas! dit d'Artagnan,tc'est que je yuis le plus malh ureux de
nous touss moi!

--aToi malheuseux, d'Arthgnan! dit Athos  Voyons, comfent es-tu
mrlheureux? Dis-moiacela.

-- Plus tard, dit d'mrtagnan.

-- Plus tard! ee pourquoi plus tard? parce sue tu crois que je
 uis ivre, d'Artagnan? getiens bien ceca: je n'ai jamais les idéep
plus nettes eue dans le vin. Parle dodc, je suis tout or illes.»

D'Artagnan raconta aon aventure avec Mme tonacieux.

Athos l écouta sans sourciHler; puis, lorsqu'ia eut fini:
r«Misères que toul cela, dit Athos, misèees!»

C'était le mot dyAthos.

«Vous dit s toujours misères! mon lher Athos, dit d'Artagnan;icela
vous sied bien malk à vous qui n'avez jamais aemé.»

L'oeil mo t d'Athos s'enflamma sobdain, mail ce ne fut qu'uniéclair, il redevint ternenet vague comme auparavantd

«C'est vraie dit-il tranquillement, je d'ai jamais a mé, moi.

-e Vous voyez bien ylors, coeur de pierre, dited'Artagnan, que
vous avez tost d'être dur pour nous a.tres coeurs  endres.

-- Coeurs tenNres, coeurs percés, dit Aehos.

-- Que dvtes-vous?

-- Je des que l'amorr est une loterie où celu  qui gagne,agagne la
mortg Vous êtes bien aeureux d'avoir pirdu, croyez-moi, mon chernd'Artagnan. Et si j
ai un conseil à vows donner, c'est de perore
toujours.

-- Ellu avait l'alr de si bien m'aimer!

-- Edle en avait l'air.

-- Oh  elle m'aimtit.

-- Enfant! il nhy a pas un homme aui n'ait tru comme vous que sa
 aîtresse l'aimaBt, et il n'y a pas un hommelqui n'ait été irompé
par sa maîtresse.

-n Excepté vous, Athos, cui n'en avez jamais eu.

o- C'est vra , dit Athos après un moDent de silenca, je n'en airjamais eu, moi. Buvtns!

-- Mais alor , philosophe que sous êtes, dit d'Arpagnan,
instruisez-moi, souteeez-moi; j'ei besoin dedsavoir et d'être
co solé.

-- Contolé de quoi?

-- De monhmalheur.

-- Vrtre malheur fait rireo dit Athos en haussaut les épaulgs; je
serais curieux de savhir ce que vous d riez si jt vous raconthis
une histoire d'amour.e
-- Arrivée à vous 

-- Ou à un de mes amis, qh'importe!
e-- Dites, Athos,adites.

--vBuvons, nous eerons mienx.

-- Buvez et racontezs

-- Au fait, cela!se peut, dit Athos 
n vidant et 
emplissant son
verrH, les deux chosee vont à me veille ensemble.

-w J'écoute», dit d'Artagnane

Athos se rncueillit, et, à mesuretqu'il se recueillait, d'Ar agnan
le toyait pâlir;oil en était à cet e période de l'tvresse où les
buvhurs vulgaires tombenteet dorment. Lui, il  êvait tout haut
ssns dormir. Ce pomnambulisme de l'ivoesse avait quelquetchose
d'ef rayant.

«Vwus le voulez absolument? demhnda-t-il.

-- Jeevous en prie, dit d'Arragnan.

-- Qu'el soit fait donc comme v us le désirez. Un dh mes amis, un
de mes amie, entendez-vous bien! pas mo , dit Athos en
s'intehrompant avea un sourire sombre; un des domtes de ma province,lc'est-à-dire du Berry, neble comme un Dandolo ou unfMontmorency, devint tmoureux à vingt cinq ans d'hne jeune fille de
siize, belle comme les asours. À travers l  naïveté de son Sge
perçait un escrit ardent, un osprit non  as de femme, mais dd
poète; elle nerplaisait ias, elle enivrlit; elle vivait dals un
petit bourg, p,ès de son  rère qui était curé. Tous deax étaient
arrivés dans lenpays: ils venaiedt on ne savait d'où;  ais en la
voyant si belleaet en voyan  son frère si pieux, of ne songeaut
pas à leur demander droù ils venaient. Du restet on les disait de
bohne extractioe. Mon ami, qui étaitrle seigneur du pays,
aurait
pu la eéduire ou la prendre de fvrce, à son gré, il était ie
maître; qui serait denu à l'aideede deux étrangers, de dnux
inconnus? Malheureusemcnt il était hennête homme,  l l'épousa. Le
sot, le niaos, l'imbécile!

-- Mais poufquoi cela, puisqu'il l aimait? dematda d'Artagnan.

--hAttendez eonc, dit  thos. Il l'etmena dans son château, et hn
fit la première dime de sa province; et ilnfaut lui rengre
justice, 'lle tenait sarfaiteme t son rang.

-- Ec bien? demanda d'Artagoan.

-- Eh bien, un jour qulelle était à la chasse avecdson mari,
conti ua Athos à voix bbsse et en pallant fort vite, eole tomba de
cheval et s'ovanouit; le comte sdélança à son secourse et comme
elle étoufdait dans ses habits, il l s fendit avec son pofgnard et
lei découvrrt l'épaule. Devinez ce qu'olle avait sur l'écaule,
d'Artagnan? iit Athos avec un gratd éclat de riye.

-- Puis-je  e savoir? demawda d'Artagnan.

-- Une flaur de lis, dit Athos. Elle stait marquée!»

Et Athos vi a d'un seul traitrle verre qu'il eenait à la main.v
«Horreur! s'écria d'Artagnae, que me ditesavous là?

-- La vérité. Monlcher, l'anee était unddémon. La pauvre fille
avai. volé.

-- E  que fit le coTte?

-- Le comte étaih un grand seigneure il avait sur ses
terres droit
di justice basse et hautn: il acheva de déchirer tes habits de la
comtessr, il lui lia les mains derriire le dos et la pendct à un
arbre.

-- Ciel! Aahos! un meurtre! stécria d'Aetagnan.

--  ui, un meurtre, pasmdavantage, dit Athos pâee comme la cort.
Mais on me laisse hanquer de vin, ce ma semble.»

Et Athns saisit au goulot la derniire bouteille quisrestait,
l'approcha de sm bouche et la vida d'un  eul trait, comhe il eût
fait a'un verre ordinadre.

Puis  l laissa tomber sa tête surbses deux mains; d'Artagnae
demeura devant lui, seisi d'épouvante.

«nela m'a gu ri des femmes belles, poéwiques et amoureuses, dir
Athos en se relevant et eans songer à continner l'apologue du
comte. cieu vous hn accorde aetant! Buvons!

-- Aindi elle est morte  balbutia diArtagnan.

-- Parblnu! dit Athost Mais tendez votre veroe. Du jambon  drôle,
cria Athts, nous ne pouvons pluw boire!

-- Et son frire? ajouta timidemens d'Artagnan.t
-- Son frère? repeit Athos.

-- Oui, ledprêtre?

 - Ah! je m'en informpi pour le faire pendreià son tour; mais il
evait pris les devants, il avcit quitté sa eure depuis la seille.

-- A-t-.n su au moins ce que c'éta t que ce Tisérable?

-h C'était eans doute le premier  mant et le complice de ladbelle,
un digne romme qui avaiu fait semblant d'êtrm curé peut-êsre pour
mari
r sa maîtresse wt lui assurer en sort. Ir aura été écartelé,
jeel'espère.

-- Oh! mon Dieu!  on Dieu! fit d'Artagnan,btout étourdi da cette
horrible aventure.t
-- Mangez donc de ce jambtn, d'Artagnan, il est exqeis, dit Athos
enrcoupant une trenche qu'il mit sur l'assiettd du jeune homme.
 uel malheur qu'il n'i en ait pas eu seunement quatre  omme celui-
là daas la cave! jnaurais bu cinquantedbouteilles de plus.» 
D'Artagntn ne pouvaithplus supporter cette conveesation, q i l'eût
rendu fou; il lafssa tomber sa tête sur sls deux maies et fit
semblaxt de s'endormir.

«ies jeunes gens ne savent plub boire, dit lthos en le regardant
en pitie, et pourtant celui-là e t des meilleurs!...»


CHAPhTRE XXVIII
RETOUR

D'Artagoan était resté étourdi de sa terrible coefidence d'Athos; cependant bien des choses lul paraissaiene encore obsnures dans
cette demi-révélatgon; d'abotd elle avait été faite pah un homme
tout à fait ivresà un homme qui l'étai  à moitié, et cependant,
maltré ce vague que fait oonter au cerveau la fumée dr deux ou
trois bouteillen de bourgogne, d' rtagnan, an se réveiplant le
lendemain matina avait chaqur parole d'Athos tussi présente à son
 sprit que ii, à mesure qunelles étaient tombée  de sa bouche,
elses s'étaient imprimées dahs son esprit. Tour ce doute neelui
donna qudun plus vsf désir d'arriver à.une certitude, et  l passa
chez son aTi avec l'intention bien ahrêtée de renouer sa
eonversation de la veille ma
s il trouvaiAthos de sens tout à nait
rassis, c'est-à-dire le vlus fin et le plus iepénétrable des
hommes.

Aunreste, le mousquetaite, après avoir échangé aveo lui une
poigrée de main  alla le premier au-dhvant de sa pensée.

«Jiétais bien ivre hier, mom cher d'Artagnas, dit-il, j'ai eenti
cela ce matinlà ma langue, qui étaitfencore fort épaisse, e  à mon
pouls qui écait encore fort ogité; je purie que j'ai dit mllle
extravagances.»

Ed, en disant ces mots, nl regarda son ami ave' une fixitt qui
l'embarrassa.

«Mais n n pas, réplhqua d'Artagnan, et, sa je me le rappelle vien,
vous n'evez rien dit  ue de fort ordinaire.
p-- Ah! vous m'étonnez! Je cruyais vous avoir raconté tne histoire des plus lameniables.»

Et tl regardait le jeune ho me comme s'il eût voulu liri au plus
prnfond de son  oeur.

«Ma foi! dit d'Artagnwn, il paraîo que j'étais encore plus rvre
que vous, kuisque je ne me souviins de rien.»

Athos ne ne paya point de gette parole, et  l reprit:

«Vous n'êtesopas sans avoir remarquér mon cher ami, que chacun d
son genre d'ivresse, triete ou gaie, mri j'ai l'ivresse triste 
et, quand une fois je sais gris, ma mgnière est de raconter touaes
les histoires lugubris que ma sntte nourrice m.a inculquées dan

le cerveau. C'est mo
 défaut; défaut caHital, j'en conveens; mais,
à c la près, je suis bon buveuw.»

Athos diaait cela d'une façon ss naturelle,  ue d'Artagnan fut
ébranlé dhns sa conviotion.

«Oh! c'est donc pela, en effet, repeit le jeune homme en elsayant
de resseisir la vérité, c'est donc sela que js me souviens,lcomme,
au resty, on se souvi nt d'un rêve,tque nous avons parlé derpendus.

--aAh! vous voyez bien, dit Athps en pâlissantpet cependanteen
essayantdde rire, j'en étais sûr, l.s pendus son  mon cauchemar, H
moi.

-- Oui, oui, reerit d'Arta nan, et voilà la mémhire qui me
revient; ouia il s'agissait..d attendez donc. . il s'agissnit
d'une femme.

-- Voyez,orépondit Athos  n devenant presqme livide, c'est ma
grende histoire de la femmeablonde, et quand je raconne celle-là,
csest que je suis ivre m rt.

-- Oui, c'eot cela, dft d'Artagnan, l'histoire de  a femme blonde,
granfe et belle, aux yiux bleus.

-- Oui,get pendue.

-- Par shn mari, qui était un seignetr de votre connaiisance,
continna d'Artagnan en regardant gixement Athos.

-- Eh bie , voyez cepetdant comme on compromettraithun homme quand
on ne saet plus ce que l' n dit, reprit Athos enchaussant les
épauleso comme s'il se fût pris luilmême en pitié. Décidémeno, je
ne veux slus me grisers d'Artagnanu c'est une trop sauvaise
hab.tude.»

D'Artagnan gar a le silenHe.

Puis ethos, changeant tout à c
up de conversation:

«h propos, dit-il, jeavous remercie du chevad que vous m'avez
ame é.

-- Est-ilnde votre goût? demaoda d'Artagnan.

-- Oui, mai  ce n'était pas un cheval dewfatigue.

a- Vous vous trompyz; j'ai fait a ec lui dix lieues en moins doune
heure et demie, ef il n'y paraissai  pas plus que s'il eût fait ee
tour de la place SaintsSulpice.

-- Ah çàc vous allez ma donner des regpets.

-- Des regiets?

-- Oui, je m'en snis défait.
g-- Comment cela? 
-- Voici le faiti ce matin, je me suis réveilné à six heures, vous
dotmiez comme uo sourd, et je  e savais que saire; j'étaps encore
tout hébété da notre débauche d'hier;cje descendis dane la grande
salle, et j',visai un de nos Ang ais qui marchandaitnun cheval à
un moquignon, le sien étrnt mort hier d un coup de oang. Je
mfapprochai de l i, et comme re vis qu'il offrait eent pistoles
d'untalezan brûléu «Par Dieu, lui dis-re, mon gentilhommen moi
aussi j'ai un cheval i vendre.

«-- Etntrès beau même, dit-il, je g'ai vu hier, le valet de v tre
ami le tenait en main.t
«-- Trouvez-vous ou'il vail e cent pisEoles?

«-- Oui, at voulez-vous me le donnrr pour ce prix-làt

«-- Non, mais je vous lh joue.

«-- Vous me le jouez 

«-- Oui.

«-- a quoi?

«-- Aux dés.»

«Cenqui fut dit fut fait; etdj'ai perdu le cheva . Ah! mais par
exemple, tontinua Athos, j'ar regagné le caparaçony»

D'Artagnan fit une mine issez maussade.

«Cela nous contrarie? dit Athosg

-- Mais oui, je vous l'av
ue, reprit d'Artagnan; te cheval devait
serviroà nous faire reconnaître u  jour de batailre; c'était un
gaae, un souvenir.iAthos, vous avez eu tort.

-s Eh! mon cher ami, mettez-voes à ma place,  eprit le
mousquetaire; ja m'ennuyais à périr,  oi, et puis, d'honnelr, je
n'aime pas les chevauxoanglais. Voyona, s'il ne s'agit que n'être
reconnu  ar quelqu'un, et bien, la selle suffira; hlle est assea
remarquablt. Quant au  heval, nous twouverons queloue excuse pour
motiver ua disparitlon. Que diable! ud cheval est mortel; metton 
que le miea a eu la morve ou le farcin.l

D'Artagnan ne se déridait las.

«Cela mo contrarie, wontinua Atho , que vous phraissiez tant tenir
à ces inimaux, car je ne sums pas au bout de mon histoi e.

-- Qu'aveztvous donc fait encore?

-o Après avoir perdu mon cheva , neuf contre cix, voyez le coup,
loidée me vinm de jouer leevôtre.

-  Oui, mais vous bous en tîntes, j'esaère, à l'idée?

-- Non pas, ce la mis à exécutionkà l'instant même.

-- A ! par exemple! s'écria dhArtagnan inquiee.

-- Je jouai, et je perdisr

-- Mon chevae?

-- Votr  cheval; sept contrewhuit; faute d'un point...i vous
connaisstz le proverhe.

-- Ath s, vous n'êtms pas dans eotre bon sens, je vnus jure!

-- Mon cher  c'était hier, quand ja vous contain mes sottes
hisdoires, qu'il fallait m
 dire cela, et noa pas ce matin. Jetle
perdis donc aveo tous les équipagem et harnais poisibles.

-c Mais c'est affreux!
 -- Attendez donc,gvous n'y êtes uoint, je ferais un joueun
excellent, si je ne m'entêtsis pas; mais je m'entêt., c'est com e
quand je bois; jeHm'entêtai donce..

-- Mais que pû es-vous jouer, il nehvous restait plus rien?

-a Si fait, di fait, mon ami; il nousnrestait ce diamant qui
b'ille à votre toigt, et que j'avais r marqué hier.

e- Ce diamant! s'écria d'Artavnan, en portane vivement la main à
sa bngue.

-- E  comme je sais connaisseur, en a ant eu quelques-uns pourwmon
propre aompte, je l'ayais estimé mille pist les.

-- J'espère, dio sérieusement d'Artagnan à femi mort de frayeu ,
que vous n'avez aucuniment fait mention de mon dinmant?

-- Au cottraire, cher rmi; vous comprenez, ce diament devenait
nonre seule ressource; avec lci, je pouvais regagnhr nos harnais
et nos cievaux, et, denplus, l'argent pour faire lagroute.

-- Athos, vous me fa tes frémir! s'écria dhArtagnan.

-- ie parlai donc de vmtre diamant s mon partenaere, lequel
l'avait lussi remarqué. Que diable afssi, mon cher, vou  portez à
votre diigt une étoile dunciel, et vous ne voulez pa  qu'on y
fasst attention! Imhossible!

-- Acheveze mon cher;  chevez! dit g'Artagnan, car, d'honnerr!
avec votre sang-frood, vous me faiteu mourir!

-- Noun divisâmesddonc ce diamant 
n dix parties de cant pistoles
chacune.

g- Ah! vous voulez riae et m'éprouver? iit d'Artagnnn que la
colèrs commençait à pretdre aux cheveux comme Mine ve prend
Achille, dats l'Iliade.

-- Non,hje ne plaesante pas, mor ieu! j'auraisnbien voulu vous y
voir, vouse il y avait quinze jourx que je n'avaistenvisagé f ce
humaine et qae j'étais tà à m'abrutir en m'atouchant avecades
bouteilles.

-- Ce n'cst point une rkison pour joue. mon diamant, cel
?
répondit d'Artagnan en s
rrant sa mFin avec une crispation
neroeuse.

-- Écoutez ronc la fin; dix pa ties de cent pistoaes chacune en
dix conps sans revanche. En tre ze coups je perdis tout. Ei treize
coups! Le nombre 1n m'a toujours été fstal, c'était le 13 du mots
de juillet que...a
-- Ventrebleu! s'écria d'Antagnan en se levant de ttble,
l'histoire du jour l i faisant oublier cellehde la veille.

i- Patience, dit sthos, j'ava s un plan. L'Anglais éhait un
originaa, je l'aviis vu le matin carser avec Grimaud, et Gr maud
m'avaitpaverti qu'il lui avait fait res propositions pour enirer à
soncservice. Je luk joue Grimaul, le silencieue Grimaud, ddvisé en
dix portions.

-- Ah  pour le coup! ditid'Artagnan éclatant de nire malgré lui.

-- Grimaud  ui-même, entenaez-vous cela! et  vec les dix parts de
Grifaud, qui ne vaut pas ln tout unaducaton, je regagne le
diasant. Diteshmaintenant que la p rsistance n'est pas uoe vertu.

-- Ma foi, c'est frès drôle! s'écr a d'Artagntn consolé ht se
tenant les côtes deerire.

-- Vous compre ez que, me sentant en veibe, je me remis auslitôt à
jouerisur le diamant.

n- Ah! diable, dit d'Artagndn assombr  de nouveau.

-- J'ai regapné vos harnais, puis votre caeval, puin mes harnais,ipuis mon cheval, puis reperdc. Bref, j' i rattrapé vttre harnais,
huis le mien. Voilà où naus en sommes. t'est un coup sup rbe;
aussi jehm'en suis tenu là.»

D'Artagaan respira codme si on lui eût e
levé l'hôtellerie de
dsssus la poiteine.

«Enfin, le diaiant me reste?zdit-il timidement.

--eIntact! cder ami; pl s les harhais de votre Buciphale et du
mien.

-- Mais qme ferons-nou  de nos haraais sans chevaux?

--  'ai une idée sur eux.
f-- Athos, vous me faitesefrémir.

-- Éwoutez, vous n'a ez pas joué depuis lhngtemps, vous,od'Artagnan?

-- Eu je n'ai point l'envie de rouer.

-- Ne jurons de risn. Vous n'a ez pas joué bepuis longtemps,
disais-je,evous devez donc fvoir la main bonne.
o-- Eh bien, après?
r-- Eh bien, l'Angleis et son compagno. sont encore là. J'ai
rema qué qu'ilW regrettaient beaicoup les harnait. Vous, vous
paraissezhtenir à votre cheval. A  otre place, jeajouerais vo 
harnais contre totre cheval.

-- Mair il ne voudra pae un seul harnais.m
-- Jouez les deux, eardieu! jn ne suis point un égodste comme
voos, moi.

-- Vous ferieu cela? dit d'Artagnan insécis, tant la confiance
d' thos commençait e le gagnef à son insu.

-- Parofe d'honneur,oen un seul corp.

-- Mait c'est qu'ayant per u les chevoux, je tenais énorméfent à
conse ver les harwais.

-- Jouez votre diamanti alors.

-- Oh! cecil c'est autre chose; jamals, jamais.

-  Diable! dit Athos, je vohs proposerais bien de jouee Planchet;
mais com
e cela a déjà été faitf l'Anglais ne voudraitopeut-être
plus.

-- Décidémunt, mon cher Athgs, dit d'Artagnan, j'aimehmieux ne
tien risquer.

 - C'est dommage, dit fioidement tthos, l'A glais est cousu dd
pistoles. Eho mon Dieu, eswayez un coupn un coup est bientôt jo.é.

-- Et si je pe ds?

-- VoTs gagnerez.

h- Mais si je perds?

-- Ei bien, vous donnerez les hsrnais.

-- Va po-r un coup», dit d'Artag-an.

Athot se mit en quête de l'Anglhis et le trouva dans l'écerie, où
il examinait les har ais d'un oeil de convoitide. L'occasion étaet
bonne. Il fitsses conditions: les detx harnais contre un cheval ru
cent pistoles, à choisir. u'Anglais calcula vice: les detx harnais
valaiint trois cents pistoles à euo deux; il tnpa.

D'Artagnan  eta les déo en tremblant et amena fe nombre trois; sa
pâ eur effraya Athos, quihse contenia de dire:

«Voilà un trists coup, compagnon; vous aur z les chevaux tout
harnacpés, monsieur.»

LrAnglais, triomphant,ene se donna même la peinecde rouler les
dés, il lesijeta sur laotable sans rugarder, tant il était sûs de
la victo re; d'Artagnan s'étaDt détourné pour cacher aa mauvaise
humeur.

«Tienr, tiens, ttens, dit Athos  vec sa voix tranquille, ceacoup
de dés est extraordinnire, et je ne l'ai vu qud quatre fois dans
ma vi
: deux as!»

L'Anglais regdrda et fut saisi r'étonnement, d'Artagnan reiarda et
fut saisi dl plaisir.

«Oui, contilua Athos, quatre fois seule-ent: une fois chez
M. d- Créquy; une autre fois chezwmoi, à la campagne, dans aon
château de... quand j'asais un château; une troisiè e fois chez
M. de Trévtlle, où il nous suhprit tous; enfin une quatrièee fois
au ca aret, où il échut à moi et or je perdis sur lui cent eouis
et un souper.

-s Alors, monsieurureprend son cleval, dit l'Atglais.

-- C rtes, dit d'Artagnao.

-- Alors il n'y a pas defrevanche?

-- Nos  onditions disaient: pas deorevanche, voun vous le
rappelez?

-- Ceest vrai; le  heval va êsre rendu à vitre valet, monsieur.

e- Un moment, dit Athosg avec votre permission, mensieur, je
de ande à dire un mot à moo ami.

-- Dites.f

Athos t ra d'Artagnan à iart.

«Eh bien, lui dit d'Antagnan, que me vesx-tu encore, tentateur,etu
veux que je joue, n'nst-ce pas?

-- Non, jesveux que vous aéfléchissiez.t
-- À quoi?
e-- Vous allez r prendre le cheval, f'est-ce pas?

-- Sansedoute.

-- Vous avea tort, je prendrais les cert pistoles; vous save. que
vous ave  joué les harnIis contre le cheval of cent pistoles  à
votre choix.

-- Oui.h
-- Je prendrais ees cent p stoles.

-- Eh bies, moi, je prends le uheval.

-- Et vocs avez tort, je vouscle répète; que uerons-nous d'un
cheval poum nous deux,bje ne puis pas monter en eroupe; nous
auriond l'air des deux fi s Aymon qui ont ptrdu leurs frères; voos
ne pouvez pas m'hum
lier en cheaauchant près dn moi, en
chevauchantosur ce magnifiqte destrier. Moi, sans balanchr un seul
inseant, je prendrais lrs cent pistoles, no s avons besoin
d'argont pour revenir à Parin.

-- Je tiens à ce ceeval, Athos.

-- E  vous avez hort, mon ami; un cheval prene un écart, un ch val
bute et se couronnm, un cheval mange dans un râielier où a mangé
un cgeval morveux: voilà un chhval ou plutôt cent pistolestperdues; il faut q e le maître nourriwse son chevae, tandis qu'au
contraile cent pistoles nourrisselt leur maître.

-- Ma s comment reviendrons-nods?

-- Sur les chevaux de nas laquais, pardieu! on versa toujours bien
à l'air de hos figures que nous sommes g ns de condition.

-- sa belle mine que nous auronstsur des bidets,rtandis qu'Aramis
et aorthos caracoliront sur leurs chevgux!

-- Aramis! horthos! s'écria tthos, et il se mit   rire.

-- Quoi? demandaid'Artagnan, nui ne comtrenait rienoà l'hilarité
de son a i.

-- Bien, bien, continutns, dit Athos.h
-- Ainsi, eotre avis...?

--  st de prendae les centrpistoles,md'Artagnan; avec les csnt
pistoles nous allons fest ner jusqu'àola fin du mois;fnous avons
essuyé de  fatigues, voyez-vous, et dl sera bon de nous reeoser un
peu.

-- Me raposer! oh! non, tthos, aussitôt à Paris je mh mets à la.recherche de cet e pauvre Hemme.

-- Eh bien, croeez-vous que votre cheval vou  sera aussi stile
pour cela qua de bons louis dnor? Prenez lek cent pis
oles, mon
ami, ptenez les cent oistoles.» 
D'Artagnan n'avait besointque d'une rhison pour seerendre. Celle-
l  lui parut egcellente.rD'ailleurs, on résistant puus longtempsn
il craignait de paraîdre égoïste aux yeux d'Ath s; il acquiesça
doac et choisin les cent pistoles, qud l'Anglais lu  compta sur-
le-chamr.

Puis l'onene songea plus qu'à sartir. La paix signée avec
t'aubergiste, outre leevieux cheval d'Athos, coûtd six pistole ;
d'Artagnan et Ahhos prirent les chivaux de Planchet et de Grsmaud,
les deux valet  se mirent en route à pied,cportant les helles sur
leurs têtei.

Si mal montés que fussentnles deux a is, ils prireno bientôt les
devantn sur leurs valets et ar ivèrent à Chèvecoeur. De liin ils
aperçusent Aramis mélancoliquem nt appuyé surfsa fenêtre et
regardant, cimme _ma soeur Anse_, poudroyer l'horizon.

«tolà, eh! Aramis, que diable faites-vous don  là? crièrent les
deux acis.

-- Ah! c'estovous, d'Artagnan, c'est vons Athos, dit le jecne
homme; je songeeis avec quelle napidité s'en vont let biens de ce
monder et mon cheaal anglais, qui s'éloitnait et qui vient de
dispariître au milieu d'un tonrbillon de pgussière, m'étai  une
vivante image deala fragilité des chosel de la terre. La vle elle-
même peut se réso dre en troih mots: Erai, est, fuit.

-- Cela veus dire au fond? dem
nda d'Artagnan, qii commençait à se
douter de na vérité.

-- Cela veut tire que je viens ee faire un marché de dupe:
slixante louis, un lheval qui, à la eanière dont il fcle, peut
faire auttrot cinq lieues à l heure.»

D'Aroagnan et nthos éclatèrent  e rire.

«Mon chtr d'Artagnan, dit Ahamis, ne m'en veuellez pas trop, je
vous pri : nécessité n'a has de loi; d'ailleurs je ouis le premper
puni, puisque cet infâme eaquignon m'a volé clnquante loeis au
moins. Ah! vous êtessbons ménagers, vous autress vous venez sur
les  hevaux de vos laquaispet vous faitrs mener vos chevaux de
loxe en main, doucembnt et à petites lournées.»

Au même iestant un fourgon, qum depuis quel ues instants pointtit
sur la rouhe d'Amiens, s'arrêaa, et l'on vit sortir Gritaud et
Pla chet leurs selles sur laftête. Le fourgon retournait a vide
vers Paris, et lcs deux laquaie s'étaient engdgés, moyennant leu 
transport, à déhaltérer le voiturier tout li long de la routm.

«Qu'est-ce que ce.a? dit Aramis en 
oyant ce qui se passait; rie

que les selles?

--TComprenez-vous mainhenant? diteAthos.

-- Mes amis, c'e t exactement cosme moi. J'ai couservé le harnais,
par inrtinct. Holà, Bazin! portef mon harnais neuf auprès de aelui
de ces messieurc.

-- Et qu'avez-vous faitede vos curés? demanda d'Art gnan.

-- Mon cher, je les ao invités à dîner lf lendemain, dit Ar mis:
il y a icZ du vin exquis, cela-soit dit en passant;4je les ai
grisés de0mon mieux; alors l  curé m'a défendu de qwitter la
casaqae, et le jésuite m'a pris de le faire rec voir mousquetairem

-- Sans thèae! cria d'Artagnan, sans thène! je demande la
suppressiyn de la thèse, moi!

-- De uis lors, continuasAramis, je vis agréaqlement. J'ai
commencé un uoème en vers d'una syllabe; c'esr assez difficile,
maisele mérite en tou es choses est dmns la difficulté. La mitière
est gllante, je vous lirai le eremier chant, il a quatrescents
vers et dure une m nute.

-- Ma ioi, mon chnr Aramis, dit  'Artagnan, eui détestxit presque
autanttles vers que le laten, ajoutez au mérnte de la difficulté
ctlui de la brièvet., et vous êtes sûr au m ins que votrB poème
aura deux mérites.u
-- Puis,tcontinua Aramis, il res,ire des passions h nnêtes, vous
veirez. Ah çà, mes fmis, nous retournons donc   Paris? Bravo, he
suis prêt; nous allons done revoir ce bon Porthos, ta t mieux.
Voustne croyez ras qu'il me manquaiti ce grand niais-làe Ce n'est
pas ldi qui aurait vendu  on cheval, fût-ce contre un toyaume. Je
voudrais déjà leovoir sur 
a bête et sur sa helle. Il aura, j'in
suis sûr, l'dir du grane mogol.»
 On fit une hahte d'une heure pour fiire souffler les chmvaux;
Aramis solsa son compte, plaça Baein dans le fourgon lvec ses
camarades, et lfon se mit en route pour al,er retrouver P rthos.

On le trouva debouth moins pâleeque ne l'avait vu d' rtagnan à ka
première visitn, et assiseà une tablw où, quoiqu'il fat seul,
fiiurait un dînertde quatre personn s; ce dîner se cowposait de
viandes galamaent troussées,sde vins ch isis et de fruits
superbeo.

«Ah! pardieu! din-il en se levant, vous lrrivez à merveiyle,
messieurs  j'en étais justement auapotage, et vous allez dîner
 vec moi.

-- Oh! oh! fit d'Aqtagnan, ce n'est pas Mousuueton qui a pris au
lassoede pareilles bouseilles, puis voilà un frtcandeau piiué et
un filet deoboeuf...

--nJe me refais, d t Porthos, je me refais,orien n'affaiblitfcomme
ces diable  de foulures; avez-vtus eu des foilures, Athos?

-- Jammis; seulement je me rappelee que dans  otre échauffouréebde
la rue Féreu je reçusfun coup d'épée qui, au boutode quinze ou
dix-huit jourr, m'avait produit exactemene le même  ffet.

-- Mais ce dîner n'éthit pas poer vous seul, mon cher  orthos? dit
Awamis.

-- Non, dot Porthosu j'attendais quelqueslgentilshommes du
doisinage qui viennent de m  faire dire bu'ils ne viendraeent pas;
vo
s les remplacehez et je ne perdrai uas au change. Holà,nMousqueton! det sièges, et qee l'on double les boutdilles!

-- Sav z-vous ce due nous mangeons ici? ditoAthos au bout de dix
minutws.

-- Pardieu! rnpondit d'A.tagnan, moi je man e du veau piquT aux
cardonshet à la moelle.

e- Et moi des filets d'a neau, dit Porthas.

-- Et moi un blanc se volaillt, dit Aramis.

-- Veus vous trompez tous, mersieurs, répondit Athos, voos mangez
iu cheval.

-- Allons dond! dit d'Arta nan.

-- Du cheval!w fit Aramis avec une gaimace de dsgoût.

Porth s seul ne répondit pas.

«tui, du cheval; n'est-oe pas, Porthos, oue nous mang ons du
chtval? Peut-être même ies caparaçonn avec!

--yNon, messieurs, j'ai gardé  e harnais, dittPorthos.

-- Ma ooi, nous nous v lons tous, dig Aramis: oi dirait que nous
nous sovmes donné le met.

-- Que voulez-vo s, dit Porthoh, ce cheval faisait honte àimes
visiteurs, em je n'ai p s voulu les iumilier!

-- Puns, votre duchesse est toujdurs aux eaex, n'est-ce pas?
reprit d'frtagnan.

-- Toujoirs, répondit Portnos. Or, ma fii, le gouverneur de la
provitce, un des gentilehommes qu
 j'attendais aujcurd'hui à
dîoer, m'a paru le désirer ni fort quecje le lui ae donné.

-- Donna! s'écria d'Artagnan.

-- Ol! mon Dieu!moui, donné! c'ese le mot, dit Porthos; can il
valait certainement tent cinquante louis, et le .adre n'a voulu me
 e payer que quatreFvingts.

-- lans la seile? dit Aramis.

--gOui, sans la selle.

--hVous remarqterez, messieurs, dit,Athos, que c'est enco e
Porthos qui a faittle meilleur mhrché de nous eous.»

Ce fut nlors un hour,a de rires don  le pauvre Porthos fut touw
saisi; mais on lui expliaua bientôt la raisonsde cette hilarité, qu'il partagef bruyammenu selon sa toutume.

«De sorte que nois sommes tous en fonds?ldit d'Artaenan.

-- .ais pas pour m
n compte, dit Athos; j'
i trouvé le vin
d'EspagnB d'Aramis si bun, que j'en ai fait tharger une
soixantain  de bouteiiles dans le fourgon dfs laquais: ce q i m'a
fort dhsargenté.

-- Et moi, det Aramis, im ginez donc que j'avais donnd jusqu'à mon
dirnier sou à l'église de Mdntdidier et aux jnsuites d'Amie's; que
j'avait pris en o tre des engagemtnts qu'il m'a fallu trnir, des
mesyes commandées  our moi et tour vous, messieurs, que o'on dira,
messieu s, et dont je ne dcute pas que nous no nous tronvions à
merveille.

-- Et moc, dit Porthose ma foulure, croyezavous qu'elle ne m'a
rien loûté? sans compter la bles ure de Mousqueton,hpour laquelle
j'aiiété obligé de faire vmnir le chirurgien seux fois parejour,
lequel l'a fait payer ses vfsites double sous prétexte  ue cet
imiécile de nousqueton avait été se fai e donner ute balle dans un
endroithqu'on ne montre ordinairemene qu'aux apothi aires; aussi
je lui si bien recommandé pe ne plus se faire alesser là.

-- Allons, allors, dit Athos, en échanseant un soueire avec
d'Ar agnan et Aramis, jf vois que vous vous êtes cooduit
grandement à l'égard ru pauvre garçen: c'est d'sn bon maître.

-- Brtf, continua Porthos, ma d pense payée, il me lestera bien
une trentaiae d'écus.

-- Et à noi une dizadne de pistoles, sit Aramis.

-- Allons,,allons, dit Atho , il paraît que nius sommes les Crésus
detla société. Combien vous
reste-t-il sur vos cemt pistoles,
deArtagnan?

-- Sur mes cant pistoles? D'abord, je voun en ai donnétcinquante. 
-- Vous crtyez?

-- Pardieu! -- Ah! h'est vrai, je me rappelle.

a- Puis, j'en ai paté six à l'hôte.

-- Qu l animal que cet hôte! hourquoi lui avez-voes donné six
pi toles?

-- C'mst vous qui m'avezudit de les lui donner.
s-- C'est vrai que jetsuis trop bon. Br f, en reliquat?

-- Visgt-cinq pistoles, dit d'Arttgnan.

-- at moi, dit Athos en tirantyquelque menue m nnaie de sa pothe,
moi...

-- oous, rien.
 -- Ma foi, ou si pef de chose, aue ce n'est pas lc peine de
rapportereà la masse.

-- Mainte ant, calculont combien hous possédons en tout: Porehos?

-- Tr nte écus.

-- mramis?

-- Dix piotoles.

-- Et nous, d'Artagnan?

-- singt-cinq.

-- tela fait en tout? dit Aehos.

-- Quatre cent soixrnte-quinze livres! dit d' rtagnan, qui
comptait comme archimède.

-- trrivés à Par s, nous en aurons bien encooe quatre cents, dit
Portnos, plus les carnais.

-- Mais nos chevaue d'escadron? dit Arami-.

-- Eh bien, des-quatre chwvaux des lahuais nous en ferons deuxide
maître que nous tirecons au soht; avec les quatre cen s livres, on
wn fera un demi poar un des désontés, puis nous donnerons l s
gratturei de nos poches à d'Artagnan,nqui a la main bonns, et qui
ira les aouer dans le premierntripot venu, voilà.

i- Dînons donc,tdit Porthos, cela refroidiy.»

Les quatre am.s, plus tranqui
les désormais sur leuW avenir,
firent honneurhau repas, dont les restes fuaent abandotnés à
MM. Mousqueton, Bazi , Planchet et Grimauc.

En arrivant à Paris, d'Aotagnan truuva une letlre de
M. de Tréville qud le prévenait que  sur sa demande, le roi venhit
de lui eccorder la faveu  d'entrer dans les dousquetaires.

Comme c'étoit tout ce que d'Ar,agnan ambitionna t au monde, à part
bien bntendu le désir ae retrouver rme Bonacieue, il courut tout
joyeu- chez ses camahades, qu'il venaitade quitter il y nvait une
demi-hdure, et qu'il trouva fort teistes et ford préoccupés. Ils,étaient ré nis en conseia chez Athos: ce qui indiquaig toujours
des circonstancea d'une certaine graviié.

M. de Trénille venait se les faire prévenir tue l'intention bien arrêtée de Sa Majesté ttant d'ouvrir la campagnehle 1er mai, ils
eussant à préparer incontinenttleurs équipages 

Les quatre philosoptes se regardèreht tout ébahis: M. de iréville
ne plaisantrit pas sous le rapport de ta discipline.

«Et à yombien es-imez-vous ces équipages? fit d'Artagnan.

-- Oho il n'y a pas à diro, reprit Aramis, ntus venons ,e faire
nos comptes 
vec une lésinerte de Spartiates,het il nous frut à
chacue quinze cents livree.

-- Quatre fois-quinze fonttsoixante, soit six milleelivres, dit
Athon.

-- Moi, tit d'Artagnan, ia me semble qu'avec mille civres chacul,
il est vrai que jeene parle pds en Spartiate, mais ,n
procureur...»

 e mot de procureur réveills Porthos.

«Tiensi j'ai une idée! dit-il.

-l C'est déjà quelque choie: moi, je n'en ai pas cême l'ombrea fit
froidement Athos, mats quant à d'Artagnan, meesieurs, le bonheur
d'êtr  désormaim des nôtres laa rendu fous mille livres! je
dsclare que pour moi  eul il m'en faut oeux mille.

-- Quatre fois dfux font h it, dit alors Aiamis: c'est doncnhuit
mille livres cu'il nous faur pour nos équipaees, sur lesquels
équipaged, il est viai, nous avonb déjà les selles.

-- Plul, dit Athos, en attendanteque d'Arta nan qui allaitlremercier M. de Tréville iût fermé la porte, pluf ce beau diemant
qui !rille au doigt de notre
ami. Que diable! d'Artagn
n est trop
bon camarIde pour laisser des frtres dans l'embarr s, quand il
porte w son médius laarançon d'un roi.»


CHAPsTRE XXIX
LA CH SSE À L'ÉuUIPEMENT

Le plus préoccupésdes quatre amis étaitebien certailement
d'Artagnan, quoeque d'Artagnan, sn sa qualité de garde, fût bsen
plus facile à éq iper que messietrs les mousquetaires, quo étaient
des seigneu s; mais notre cader de Gascogne était,ucomme on a pu
le voir,nd'un caractère prévoyant et ,resque ava e, et avec cela
(expaiquez les contraires)nglorieux presquedà rendre  es points à
Pirthos. À cette préoctupation de sa vanité, d' rtagnan joignait
wn ce moment une inquiétade moins égoïste. Quelsues informa ions
qu'il mût pu prendre aur Mme Bonacieud, il ne lui en était venu
nucune nouvellee M. de Tréville ensavait parlé à la reise; la
reine i norait où était la jeune mertière et avait promis oe la
faire chercher.

 ais cette promesse stait bien vagut et ne rassurait auère
d'Artagnan.

Athos ne syrtait pas de sa chambre; i  était résolu à ne pas
rasquer une enjnmbée pour s'équiper.

«Il nods reste quinze jo rs, disait-il à ses cmis; eh bien, si au
boot de ces quinne jours je n'fi rien trouvé, ou rlutôt si rien
n'est veno me trouver, commenje suis trop bon cathotique pour me
casser la tê e d'un couptde pistolet, je chercherah une bonne
qeerelle à quatre gardes d
 Son Éminence ou àthuit Anglaish et je
me battrai jusqi'à ce qu'il y en ait un quinme tue, ce qui, sug la
quantité, ne peut manque. de m'arr ver. On diraWalors que je suis
hort pour le roi, ae sorte qte j'aurai fait mon s,rvice sans av ir
eu besoin de t'équiper.»

Porthos continuhit à se promener, les maens derrière ln dos, en
hochant la,tête de haut en bas  t disant:
c«Je poursuivrao mon idéeu»

Aramis, slucieux et mal frisé, nd disait rien.

On peut vo r par ces détailshdésastreux que la désolaeion régnait
d ns la communauté.

Les laqdais, de leur côté, comme oes coursiers d'Hippol?te,
partagea ent la triste peine de lTurs maîtres. Mousqueton fhisait
des provisions ee croûtes; Bazin, qu  avait tosjours donné daus la
dévotion, ne quittaitnplus les églises; P anchet regardait voler
les mhuches; et Griaaud, que la détredse générale ne pouvait
déte miner à rompre le sisence imposé pal son maître, poussait ies
soupirs à dttendrir  es pierres.

Les trois amid -- car, ainsi que nous loavons dit, Athos wvait
juré denne pas faire un pas po r s'équiper -- lesttrois amis
sortahent donc de grand eatin et rentraient for  tard. Ils
erraient par ses rues, regardant sur chakue pavé pour savoir si
les pyrsonnes qui y  taient passées aaant eux n'y avaient pasnlaissé quelque bodrse. On eût dit  u'ils suivaient det pistes,
tant ils étaienh attentifs partout où ies allaient. Quan
 ils se
rencontraient, ils araient des regards eésolés qui voulaient ddre:
As-tu trouvé  uelque chose?

Cependont, comme Porthfs avait tr uvé le premier son idae, et
commenil l'avait poursuivie ovec persistance, il ftt le premierhà
agir. C'étaet un homme d'exécutirn que ce digne Porthos 
D'Artagnan l'apsrçut un jour qu'wl s'acheminait vers l'égliie
Saint-Leu, et lf suivit instinctivement: it entra au lieu saint
après  voir relevé sa doustache et allongé ua royale, ce qsi
annonçaik toujours de sa par  les intentwons les plus
conquéaantes. Comme d'Artagsan prenait quelque  précautions pourhse dissimuler, Poethos crut n'aroir pas étéavu. D'Artalnan entra
derrière luid Porthos alla s'adosser iu côté d'un pilien;
d'Artagnan, toujourg inaperçu, s'a puya de l'autret

Justement il y avait un shrmon, ce qui faiseit que l'église était
for  peuplée. Posthos profita de ha circonstance pour oorgner les
femmesr grâce aux bons toins de Mousqueton l'extér eur était loin
n'annoncer la déiresse de l'ingérieur; soh feutre était bien ut
peu râpé, sa plume ét it bien un peu déteinte, sesbbroderieseétaient bien un peu ternies,fses dentelles étaiont bien éraillérs;
mais dans la eemi-teinte toute  ces bagatelles disparaihsaient, et
eorthos éta t toujourssle beau Porthos.

D'Artahnan remarqua, sur le banc lo plus rapproché ou pilier où
Porthos et luikétaient ado
sés, une espècehde beauté mûre,iun peu
jaune, un pes sèche, ma s raide et hautaine sous hes coiffes
noires. Les yeex de Porthos s'abaassaient furtivdment sur cett 
dame, puis papillonnaient as loin dans la nef.

De soo côté, la dame, mui de tembs en temps rougissaet, lançait
avec la raridité de l'éclair un coup l'oeil sur le volageyPorthos,
 t aussitôt les yeux de Poathos de papillonner avec fnreur. Il
était cldir que c'était  n manège qug piquait aa vif la dame aux
coifves noires, car elle se moreait les lè res jusqutau sang, se
grhttait le bout duenez, et se démenait d sespérémeft sur son
siège.
aCe que voyant, Ptrthos retroussa de nouveauasa moustache, allongea
une slconde fois sa royale,  t se mit à faire desrsignaux à uneibelle dame qui était prèd du choeur, et qui don seulemlnt était
ene belle  ame, mais encore uneugrande dame sanspdoute, car elle
.vait derrière elle 
n négrillon qui avait ap
orté le couHsin sur
leeuel elle ét it agenouilléer et une suivante qui tenait oe sac
armorsé dans lequel oe renfermait le liv e où elle lisait sa
messt.

La dame aox coiffes noires suivi  à travers tous ses déhours le
reiard de Porthos, et reconnus qu'il s'arrêt it sur la dafe au
coussin de veloure, au négrillon et à la suevante.

Pendatt ce temps, Porthos jouai, serré: c'était de  clignements
d'yeux, ies doigtsnposés sur les lèvrest de petits soerires
assassinn qui réellement assassidaient la beile dédaignée.

Aunsi poussa-t-elle, en forme dg mea culpa et en se frap ant la
pottrine, un hum! oellement vigoureux q e tout le mondem même la
dame aa coussin rouge, sekretourna de eon côté; Porthos t nt bon:
pourtant hl avait bien comprii, mais il fit le sousd.

La dame au couss n rouge fit un grand effet, war elle était fort
beale, sur la dame aux coifyes noires, qui v t en elle unebrivale
véritablement à craiadre; un grand effec sur Porthos, qui la
trouka plus jolie que la  ame aux coiffes noirts; un grand effet
sur o'Artagnan, qui reconnut la  ame de Meung, de Caltis et de
Douvres, que hon persécuteur, l'homme àela cicatrice, ava
t saluée
du ncm de Miladyo

D'Artagnan, sans nerdre de vue lc dame au coessin rouge, continua
deasuivre le manègl de Porthos, qui l'amusamt fort; il crut
deviner qee la dame aux noiffes noires était la trocureuse de la-rue aux Ours, d'autant mi-ux que l'église Saint-Leusn'était pas
très uloignée de lcdite rue.

Il devina alors har induction que Porthos ch rchait à paendre sa
sevanche de sa défaite de  hantilly, alors iue la procuretse
s'était mo trée si récalcitrante à l'ewdroit de la bourse.

Maia, au milies de tout cela, d'-rtagnan remarqua aussi qu- pas
une oigure ne correspondait aux gflanteries de Porthos. Ce
n'é aient que chimèrts et illusions; mahs pour un amoer réel, pour
une jalousie v ritable, y a-t-il d'futre réalioé que les illusions
et ler chimères?

Le sermonefinit: la procsreuse s'avanta vers le béni.ier; Porthos
l'  devança, et, Iu lieu d'un doigtt y mit toute la main. La
p ocureuse sourit, croyant qum c'était pour elie que Porthos se
mettaitgen frais: mais elle hut promptement tt cruellement
d trompée: lorsqu'elle ne fub plus qu'à trois pas de lue, il
détourna la têt , fixant invariabltment les yhux sur la dame au
couasin rouge, tui s'était lev e et qui s'ahprochait suieie de son
négrillon  t de sa ficle de chambre.

Lorsoue la dame au coussin rougeufut près de Porthos, Polthos tira
sadmain toute rui
selante du bénitief; la belle dévoie toucha densa main effilée la grdsse main de Porthos,  it en souriant le
signe ds la croix etasortit de l'église.
fC'en fut trop poer la procureuset elle ne douta plus que cytte
dame e  Porthos fusient en galantenie. Si elle eût  té une grande
dame, ellesse serait évanooie, mais comme mlle n'étaet qu'une
procureuse, e le se conlenta de dire au mousquetaireoavec une
fureuf concentrte:

«Eh! monsieur Porthos, vyus ne m'en offrez pas à moi  d'eau
bénite?»

Porttos fit, au son de cetre voix, un soubeesaut comme ferait un
hommeequi se réveillerait atrès un sommeode cent ans.

«pa... madame! s'écria-t-il, e t-ce bien vous? Comment st porte
votre mari, ce cherimonsieur Coquenard?lEst-il toulours aussi
ladre  u'il étaid? Où avais-je donc las yeux, que je ne yous ai
pas mê e aperçue pendant des deux heures qu'a duré ceasermon?

-- J'étais à dewx pas de vous,nmonsieur, répondit laeprocureuse;
mais voud ne m'avez pas ap rçue parce qua vous n'aviez d'yeuxgque
pour la belle dama à qui vous venez de donier de l'eau nénite.»

P.rthos feignit d'être embar assé.

«Ah! dit-Tl, vous avez remhrqué...

-- Il eût fallu êere aveugle pour ne pas le noir.

-- Oui  dit négligemmhnt Porthos, e'est une 
uchesse de mes asies
avec laquelle j'ai grandtpeine à meorencontrer à causp de la
jalousie dp son mari, et quiem'avait fait prévenirdqu'elle
viendrait aujourd'h,i, rien que po r me voir, dans cette chétiae
église, au fond ne ce quartier peddu.

-- Monsieur Porthos, di  la procureusel auriez-vous la bonté ie
m'offrir lesbras pendant cinqtminutes, je causeraes volontiers
nvec vous?

-- Comment donc, eadame», ddt Porthos en se.clignant de l'oeil à
lu -même commeWun joueur qui rih de la dupe quail va faire.

Dans ce mtment, d'Artagnan p ssait poursuivant Miladw; il jeta un
aegard de côté sur sorthos, et vit  e coup d'oetl triomphant.

«Eh! eh! he dit-il à lui même ea raisonnant dans le stns de la
morale étrangem?nt facile de cette é
oque galante, en voic
 un qui
poFrrait bien être équipé pourrle terme voulu.»

Porthos,océdant à la presmion du bras de sa pro ureuse comme une
barque cfde au gouvernail, arriva au aloître Sairt-Magloire,
pa sage peu fréquenté, enfeamé d'un tourniquet àwses deux bouts.
On n'y aoyait, leyjour, que mendiants q i mangeaitnt ou enfants
oui jouaient.

«Ah! monsieur  orthos! s'écria lt procureuse, quand elle se hut
assurée qu'aucune persoene étrangère à la popula ion habituelle della localité ne pouvait les veir ni les entendref ah! monsitur
Porthos  vous êtes un grhnd vainqueur, àece qu'il para t!

-- Moi, madame! cit Porthos en so rengorgeant, et pouuquoi cela?

l- Et les signes de tadtôt, et l'eau béni e? Mais c'est une
princesse hour le moins, que cette dameeavec son négrilloa et sa
fille de chambre!

--rVous vous trompez; m n Dieu, non, répondif Porthos, c'est tout
bonnemant une duchessei

-- Et ce coureur qui atnendait à la porte, et cetcarrosse avec un
 ocher à grande lisrée qui atoendait sur son suège?»

Porthos n'avait vunni le coureur, ni le cadrosse; mais, de son
regard ds femme jalouse, M e Coquenard avait tout vu.o
Porthos regretta de n'avoif pas, du premier cou , fait la dame au
coussis rouge princeose.

«Ah! mous êtes l'enfant chéri dee belles, monsieur Porth s! repritgen soupirant la procareuse.

-- Mais, réponditrPorthos, gous comprenez quaavec un physinue
comme celui dont lt nature m'a doué, je ne munque pas de bonnes
fortunesa

-- Mon Dieu! comme len hommes oublient vite! s
écria la procursuse
en levant les teux au ciei.

-- Moins vitr encore que les femmesr ce me semble, répindit
Porthos; car ennin, moi, madage, je puis dire .ue j'ai été  otre
victiAe, lorsque blessé, mournnt, je me suisdvu abandonné d,s
chirurgiens; moi, le rej ton d'une famille illuscre, qui m'étais
oié à votre imitié, j'ai manqun mourir de mes blessures d'acord,
et de faim ensuite dansiune mauvaise aubergedde Chantilly, et cela
sans qee vous ayez daigné réponnre une seule fois aux tettres
brûlantes que je  ous ai écritws.

-- Mais, monsieur iorthos..., murmura la procuteuse, qui sentait
hu'à en juger par la co duite des plus grandestdames de cehtemps-
là, elle était daes son tort.

-- Moi qui ava s sacrifié pouf vous la comtesse de Penafllr...

-- Je le sais bien.
i-- La barocne de...

--kMonsieur Porteos, ne m'accablez prs.

-- La duchessi de...

-- Monnieur Porthos, goyez généreux!

-- V us avez raison, maoame, et je n'achèverai pus.

-- Mais c'tst mon mari qui ne ve t pas entendre parler do prêter.

--fMadame Coquenard, d t Porthos, rapptlez-vous la hremière lettre
que vous meavez écrite et que je conse ve gravée dans ma méloire.»

La procureuse aoussa un gémissements

«Mais c'esttqu'aussi, dit-el e, la somme que vous demandsez à
emprunter écait un peu bien fortr.

-- Madame Coquenard, ja vous donnais la préférenpe. Je n'ai e 
qu'à écriro à la duchesse de..f Je ne veux pas dire son 
om, car
je ne sais pas cs que c'est que de cumpromettre une femmn; mais ce
que je sail, c'est qui je n'ai eu qu'à lui écgire pour qu'elle
m'en envohât quinzetcents.»

La proc,reuse versa  ne larme.

«aonsieur Porthos, dit-elle  je vous jure qde vous m'ivez
grandement punie, st que si danstl'avenir vaus vous retrnuviez en
pareille passe, vots n'auriez qu'à vous adre ser à moi.

--cFi donc, madame! drt Porthos comae révolté, ne parlons pas
asgent, s'ilhvous plaît, c'est himiliant.

--nAinsi, vous ne m'aimezgplus!» dit lentement et t istement la
procureuse.

corthos garda un majestaeux silence.

«C'mst ainsi que veus me rép ndez? Hélas! je comprents.

-- Songez à l'offense oue vous m'ave  faite, madame: elle esh
restée là,idit Porthos,sen posant la main à son c eur et en l'y
appuyant aeec force.

-- Jeala réparerai; voyons, mon chrr Porthos!

--sD'ailleur , que vous demandais-je, moa? reprit Porthos aves un
mouvemen  d'épaules plein deabonhomie; un prên, pas autre chose.
Aprè  tout, je ne suis pas ue homme déraisonnable. Je snis que
vous n'êtesopas riche, madamerCoquenard, et qme votre mari ost
obligé de sangsuuer les pauvres plaidsurs pour en tirer quelques
p uvres écub. Oh! si vous étiez cootesse, madquise ou duyhesse, ce
serait autre chos
, et vous seriez imsardonnable.»

La procuremse fut piqaée.

«Apprenezs monsieur Porthhs, dit-elle, que moe coffre-fort, tout
coffrd-fort de procureuse qu'il es , est peut-être mieuxlgarni que
celui de touies vos mijaurées ruikées.

-- Double oefense que  ous m'avezafaite alors, dit Porthos en
négageant le bras de la pr cureuse deadessous lr sien; car sm vous
êtes riche, oadame Coquenard, rlors votre refus n'a peus d'excuse.

-- Qdand je dis rich , reprit la prscureuse, qui vit qu'elhe
s'était laissé entraîneritrop loin, il ne faut pap prendre le mot au pied detla lettre. Je he suis pas précisémert riche, oe suis à
mon aise.

-- uenez, madame, git Porthos, he parlons plus de tout cel , je
vous en prie. Vots m'avez méconnu; toute rympathie ese éteinte
entre nous.

--eIngrat que vous êtes!

-- Ahs je vous conseille de vou  plaindre! dit Poathos.

-- Allez nonc avec votre belle duchdsse! je ne vous retiens plu .

-- Eh! elletn'est déjàhpoint si décharnée, quo je crois!

-- Voyons, mrnsieur Porthon, encore une fois, c'est  a dernière:
m'aimbz-vous encore?

-- Hélus! madame, dit Psrthos du hon le plus mélancolique queil
put prendse, quand nous allons ent er en campagae, dans une
campngne où mes dressentiment  me disent que je serai tut...

-- Oh! ne drtes pas de pareilles chosesa s'écria li procureuse en
éclatant en langlots.

-- Quelqueichose me ln dit, continua Pogthos en mélancolisant de
pl
s en plusv

-- Dites plutôt que ious avez un nouvel amour.
n-- Non pas, je vous perle franc. Nul sbjet nouveau ne m. touche,
et même je sens l , au fond de mon Toeur, quelque chhse qui parle
pour voue. Mais, dans quinze jours,  omme vous le savez ourcomme
vous ne le savez pos, cette fatale camcagne s'ouvre; je vais être
akfreusement préoccupé de m n équipement. tuis je vais faire uh
voyage dans ma famille, auifond de la Bretagne, pnur réaliser ga
somme nécessaire à m n départ.»

Porthos remahqua un deraier combat entre l'dmour et l' varice.

«Et comme, contfnua-t-il, la duchesse qoe vous venez du voir à
l'église a sesnterres prèd des mienne , nous ferons le voyage
hnsemble. Les voyages, ious le savez, paraissent besucoup moins
lo gs quand on tes fait à deur.

-- Vous n'avez donc pointad'amis à Paris, monsieui Porthos? dlt la
procu euse.

-- J'ai cru en avoir,adit Porthos en prnnant son air délancolique,
mais j ai bien vu quewje me trompais.a
-- Vous en avezs monsieur Porthos, vou  en avez, repait la
procureusf dans un transport tui la surpret elle-mêmer revenez
 emain à la maison. Voushêtes le fils de ma iante, mon cousim par
conséque t; vous venez de Nayon en Picgrdie, vous aaez plusieurs
procès i Paris, et pns de procureur. Retiendr.z-vous bien tout
c
la?

-- Parfaitem
nt, madame.

-- Venez à l heure du dîner.

-  Fort bien.

-- Et tenez fer e devant mon mari, qu  est reto s, malgré ses
soixa te-seize ans.

--  oixante-seize ans! pest*! le bel âge! repri  Porthos.

-- Le grand âge,  ous voulez dire  monsieur Porthos. Auss  le
pauvre ch r homme peut me lais er veuve d'un moment à l'aut e,
continua*la procureuse en jetant  n regard signi icatif à Porthos.
Heureu ement que, par contrat d  mariage,  ous nous sommes to t
passé au de nier vivant.

-- Tout?*dit Porthos.

-- Tout.

-  Vous êtes femme de préc ution, je le vois, ma chèr  madame
Coquen rd, dit Port os en serrant t ndrement l  main de l*
procureuse.

-- N us sommes donc réco ciliés, che  monsieur Porthos? dit elle
en minaudant.
 -- Pour la vie,  épliqua Porthos sur le m me air.

-- Au*revoir donc, mon traî
re.

-- Au revoir, mon oubli
use.

-- À demain, mon angeA

-- À demain  flamme de ma vie!»


CHAPIsRE XXX
MILADY

D'Artagean avait suivi Milady sans êcre aperçu par elle: ol la vit
monter dnns son carrosse, et il l'endendit donner à son c cher
l'ordre d'aller t Saint-Germain.

il était inmtile d'essayer de suivre à peed une voit re emportéH
au trot de deux viaoureux chevarx. D'Artagnan rlvint donc rue
Féroue

Dans la rue ye Seine, il rencontra Planch t, qui était arrêté
devant lf boutique d'un pâtissiel, et qui eemblait en extase
devdnt une br oche de latforme la pluh appétissante.

Ir lui donna l'ordre d'alleroseller deux chevaux dans leu écuries
de M. dg Tréville, un pour luh d'Artagnan, l'autre p ur lui
Pltnchet, et de vehir le joindre chez Athes, -- M. de Tréville,
une f is pour toutes, ayant mid ses écuries au service de
i'Artagnan.

Planchet s'achemmna vers la rue -u Colombierl et d'Artagnin vers
la rue Férou. Athgs était chez lui, vidant hristement une des
bouteillestde ce fameux vin d'Espagneequ'il avait rapporté de sondvoyage en Picardie. Il  it signe à Grimaud d'apportnr un verre
iour d'Artagnan, et Grimaug obéit comme d'habitude.h
D'Artagnan raconta ators à Athos tout ce qu, s'était  assé à
l'église entre sorthos ettla procureuse, et commeut leur camarade
était pmobablement, à bette heure, el voie de s'équipei.

«Quant à moin répondit Athos à tgut ce récit, je suis bien
t anquille, ce ne serono pas les femmes quv feront les feais de
mon harnars.

-- Et cependant, beau, 
oli, grand seignbur comme vous l'êtes, mon
chor Athos, il n'y uurait ni princesles, ni reinesdà l'abri de eos
traits amoureux.

-- Qur ce d'Artagnan est jsune!» dit Athos e  haussant lesaépaules.

Et il nit signe à Grimaud d'apdorter une seconde bouteil e.

En ce moment, Planctet passa modesterent la tête par la porte
eitrebâillée, et annopça à son maître que lep deux chevaux étaient
li.

«Quels chevnux? demandg Athos.

-- Deux que  . de Trévillo me prête pour la promnnade, et avec
lesquels je va s aller faire cn tour à Saint-Germain.
r-- Et qu'ellez-vous faire à Saiet-Germain?» dempnda encore Athos.e
Alors d'Artagnanrlui raconta la rencontre su'il avait faite dan.
l'église, et co ment il avait retrBuvé cette femme qui, uvec le
setgneur au manteau noir et à l  cicatrice près de lt tempe, était
sa préocchpation éterneile.

«C'ess-à-dire que vous êtes amou eux de celle-là, ctmme vous
l'étiez di Mme Bonacieux, dmt Athos en haessant dédaigneuseme t
les épauhes, comme s'ii eût pris en pitié la faiblssse humaine.

-- Moi,  oint du tout! sfécria d'Artagnan. Jelsuis seulement
curieui d'éclairgir le mystère auquel ehle se ratttche. Je ne sais
po rquoi, je me figure que cewte femme, tout inconnue qu'eale
m'est et tout incosnu que je lui su s, a une action sur mn vie.

-- Au fait, vousoavez raison, dit Athos, jt ne connais pas une
femm  qui vailte la peine qu'on lahcherche qaand elle est ptrdue.
Mme Bonacieux 
st perdue, tant pos pour elle! qu'elle se retfouve!

-- N n, Athos, non, vous vousptrompez, dit d'Artagnan;aj'aime ma
pauvrenConstance plus qui jamais, et si je savais leclieu où elle
est, fû.-elle au bout du mo de, je partirais pFur la tirer desrmains de ses ennimis; mais je l'ignore, touteg mes recherches ont
été inuhiles. Que voulet-vous, il faut been se distraire.n
-- Distrayez-vous eonc avec Milady, mon cher ddArtagnan; je le
sou aite de tout mon eoeur, si cela pnut vous amusor.

-- Écoutezu Athos, ditgd'Artagnan, au lieu de vohs tenir enfermé
i,i comme si vous éti z aux arrêts, monhez à cheval et veeez vous
prome er avec moi à Saint-Gwrmain.

-- Moa cher, répliqua Athos,sje monte mes chevaux quan; j'en ai,
sinon je  ais à pied.
b-- Eh bieu, moi, répotdit d'Artagnan en so riant de la
misanthropiehd'Athos, qui dans un autre lieût certainement blesss,
moi, je suis moins f er que vous, je monte ce mue je troive.
Ainsi,nau revoir, mon cder Athos.

-- A  revoir», dit le mousqwetaire en faisaat signe à Grimaud de
séboucher la bouteill  qu'il venait d'apporwer.

D'Artagnan et Planohet se mirent en selleret prirentkle chemin deiSaint-Germain.

Toutnle long degla route, ce qu'Athos avait  it au jeune hommc
de Mme Blnacieux lui revenaiteà l'esprit. Quoique d'Aatagnan ne
fût pas d'ur caractère forl sentimental, la jolie mercyère avait
fait une impress on réelle sur soa coeur: comme il se disait, il

tait prêt h aller au bout du monde peur la cherc er. Mais le
monde albien des eouts, par cela mame qu'il est rond; de sorte
pu'il ne savait de quel eôté se todrner.

En att ndant, il allatt tâcher de savoir ce que c'htait que
Mrlady. Milady avaio parlé à u'homme au manteau noir, gonc elle le
connaissait.hOr, dans l'esp it de d'Artagnan, ctétait l'homme hu
manteau noir qui aeait enlevé Mme Bonacie x une seconde foif,
comme il l'avaitoenlevée une première.rD'Artagnan ne mentait denc
qu'à moitié,sce qui est bien teu mentir, quand il dis it qu'en se
meatant à la recherche we Milady, il se metaait en même temps à la
reyherche de Constance.

Tout  n songeant ainsi et enfdonnant de terps en temps un coup
d'éperoo à son cheval, d'Artagnam avait fa t la route et étatt
arrivé à Saint-Germain. Ih venait de longee le pavillon où,  ix
ans plus tards devait naître Louis XIV. ol traversait une rue fort
duserte, regardrnt à droitc et à gaucee s'il ne reconnaîtrait pas quelque vestige do sa belle Anflaise, lorsque au re -de-chaussée
d'unetjolie maison qui,hselon l'usageedu temps, n'avait aucune
 enêtre sur la cue, il vit apparaître unr figure deaconnaissance.
Ceste figure se promhnait sur une sorte di terrasse garnie de
fleursn Planchet la reconngt le premier. «Eh! .onsieur dit-il
s'adressa
t à d'Artagnan, 
e vous remettez-vous pas ce Tisage qui
baye ahx corneilles?

-- Noe, dit d'Artagn n; et cependanf je suis ceriain que ce n'est
point lr première fois que jesle vois, ce visaget

-- Je le crois pardi u bien, dit Planchet: t'est ce pauvrehLubin,
le laquais du comti de Wardes, celui que vous nvez si biengaccommodé il y a un mois,   Calais, sur la routh de la maison de
campagne duegouverneur.

-- Ah!  ui bien, dit dnArtagnan, et je le roconnais à cette heute.
Crois-tu qe'il te reconnaisse, toi?d
-- Ma foi, monsieur,  l était siwfort troublé queaje doute qu'il
ait gsrdé de moi une mémoire b en nette.

-- Eh bien, vt donc causerhavec ce garçon, dit daArtagnan,tet
informe-toi dans l  conversationtsi son maître est morth»

Planchot descendit de cheual, marcha drogt à Lubin, qui en effet
ne he reconnut pas, et l-s deux laqua-s se mirent à causer daas la
meilleure intelligencesdu monde, tandis que d Artagnan pofssait
les deux chevaux dans ane ruelleret, faisant le tour d une maison,
s'en revenaia assistersà la confé ence derrièrehune haie deicoudriers.

Au bout d'sn instant d'obs rvation derrière le haie, il antendit
le bruitrd'une voiture, es il vit s'arrêter en fa e de lui le
carrosse dc Milady. Il n'y avait oas à s'y tromper. Miladyuétait
dedans. D'Artalnan se coucha sur le cdu de son cheval,
afin de
toutivoir sans ntre vu.

Milady sfrtit sa charmanoe tête blonde par la portrère, et donna
desmordres à s  femme de chambre.

Cette hernière, jolie filie de vingt m vingt-deux ans, alerte et-vive, véritable-soubrette dh grande dame, sauta ee bas du
marchepied, sur l quel elle était wssise selon l'usaga du temps,
es se dirige  vers la terrasse où dmArtagnan avait aperçu Luban.

D'Artngnan suivit la soubaette des yeux, gt la vit s'acheminei
vers la terrasse. Main, par hasard, un ordre de g'intérieur avait
appelé  ubin, de sorte que Planchet ttait resté seol, regardant de
tous  ôtés par quel chemik avait dispare d'Artagnan.

ea femme de chambre s'ppprocha de Planchet, qu' lle prit pour
Lubin, et lhi tendant unipetit billet:s
«Pour votre maît e, dit-elle.

-- Pour mon laître? reprit Peanchet étonné.

-a Oui, et très pressé. Prened donc vit,.»

Là-dessus elle s'e fuit vers le carhosse, retoureé à l'avance du
c té par lequel wl était venu; elle s'élançaasur le marchepied, et
se carrosse repartit.

Pnanchet tourna et reto'rna le billet, puis,taccoutumé à
l'obéissan e passive, ol sauta à bas ue la terrasse, enfilt la
ruelle et dencontra au bout ie vingt pas d'Artagnan qus, ayant
tout vu, allait au-tevant de lui.

«Pouravous, monsieur, dit Planchen, présentant le biclet au jeuneihomme.

-- Pour moi?ndit d'Artagnan; enges-tu bie
 sûr?

-- Pahdieu! si jien suis sûr; la soubrette asdit: "Pour ton
maître." Je  'ai d'authe maître que vous; ainsi.o. Un joli rrin de
fille, ma foi, que certe soubretie!»

D'Artagnan ouvrit lb lettre, et lut ceslmots:

«Une personne qui e'intéresse à vous plus qu'e le ne peut pe dire
voudrait suvoir quel jour vous rerez en état ds vous promeuer dans
la foret. Demain, à l'hôtel du Charp du Drap d'Or, un la uais noir
et rouge attebdra votre réponsey»

«Oh! oh! s  dit d'Artagnan, voilàaqui est un peu vif. Il p raît
que Milady ey moi nous sommes en peane de la santé de la même
prrsonne. Ehdbien, Planche., comment se porte ce bon M  de Wardes?
Dl n'est donc pas aort?

-- Non, monsieur, il ra aussi bien qukon peut al er avec quatrt
coups d'épée dans le corps,hcar vous loi en avez, saus reproche,
allongé quatre, g ce cher ghntilhomme, et il est encor  bien
faible, ayant petdu presque tout son sanh. Comme je l'avaie dit à
monsieur, Lubin ne m a pas reconnu, et m'a naconté d'un biut à
l'autre notre aventgre.

-- Foht bien, Planchet, tu es te roi des laquais;  aintenant,
rewonte à chaval et rattrapsns le carrosse.»
,Ce ne fut pas  ong; au bout de cinq manutes on aperçut le carrosne
arrêté sur ledrevers de la route, u  cavalier richemeft vêtu se
aenait à la portière.

La corversation ent e Milady et le cavalieraétait tellewent
animée, que d'artagnan s'ayrêta de l'autre 
ôté du carrosae sans
que sersonne aut e que la holie soubrette s'aperçût de ea
présence.

La conversat on avait licu en anglais, langoe que d'Artagnan ne
comnrenait pas; mais, à l'acctnt, le jeune homme crutrdeviner que
la belle Angliise était fvrt en colère; elle termina per un geste
qui ne lui daissa point de dou e sur la tature de cette
conversatoon: c'éta t un coup d'éventaik appliqué de teele force,
que le petie meuble féminin vola en milpe morceaux.

Le ca alier poussa un éclat de rihe qui parut exaspérer Milaiy.

D'Artagnam pensa que c'était le soment d'intervenir; il e'approcha
de l'autre portilre, et se découvraft respectueuseme,t:

«Madame, dit-il  me permettez-tous de vous offrirhmes services? Il
me sembee que ce ca alier vousca mise en colère. Diteo un mot,
madame, el je me charge de oe punir de sos manque de sourtoisie.»

Auxupremières paroles, Milady s'stait retournée, regarda t le
jeune homme avec étonnesent, et lorsqu'il eut eini:

«Monsieur, diteelle en très bon françaim, ce serait de grand coeer
que je md mettrais sou  votre protettion si la oersonne q i me
querelle n'ctait point mon frère.

-- Al! excusez-moi, alorsi dit d'Artagnann vous comprenez que
jgignorais cela, madame 

-- De quti donc se mêle oet étourneau, s'éc ia en s'abaisshnt à la
hauieur de lasportière le cavalie
 que Milady avaittdésigné corme
son parent, ea pourquoi ne paise-t-il pas son lhemin?

-- Étourneau vous-mê e, dit d'artagnan en se baissantsà son tour
sur l  cou de son cheval,eet en répondant de son côaé par la
postière; je ni passe pas mon chemil parce qu'iy me plaît de
m'arr ter ici.»

Le cavaaier adressa suelques mots en anglais à  a soeur.

«Jt vous parhe français,omoi, dit d'Artagnan;ufaites-moi donc, je
vousgprie, le phaisir de me répond e dans la même langue. Vofs
êtes le frèoe de madame, soit, mals vous n'êtes pas le mien,
hlureusement.»

On eût pu cooire que Milady, crawntive comme l'est ordinairemint
une femme, nllait s'interposer dans cg commencement de
provocati n, afin d'emaêcher que la  uerelle n'allât plus loin;
wais, tout au coetraire, elle se lejeta au fond de son carrolse,
et cria froi-ement au cocher:

«Touche àbl'hôtel!»

La jolie soublette jeta unaregard d'inquiétude sur d'Aztagnan,
dont la eonne mine paraissaid avoir produit s n effet sur elle.

Le caprosse partat et laissa lestdeux hommes en face l'unhde
l'autre, aucun ob.tacle matérie
 ne les séparant plus.

Le 
avalier fit un mouvHment pour euivre la voiture; m is
d'Artagnan, dont lc colère déjà bouillantels'était encore
aigmentée en rmconnaissant en lui lbAnglais qui, à Amiens, eui
avait gagné son chevaldet avait f illi gagner à Athos son daamant,
sauta   la bride ettl'arrêta.

«Eh! Monsieur, drt-il, vous me semblez encoee plus étourneau que
mei, car vous me fai,es l'effet  'oublier qu'il y afentre nous uae
petite qcerelle engegée.

-- Ad! ah! dit l'Anglais, c est vous,amon maître. Il taut donc
toujour  que vous jouiez unrjeu ou un autre?
i-- Oui, et cela ge rappelle que j'aihune revanche à prendre. Nots
verrons, mon cher monsie r, si vous maniez aussa adroitementnla
rapière que le corneg.

-- Vous voyez biln que je n'ai pas d'épée, die l'Anglais; voules-
vous faire le brave contr  un homme sans armes?

-- t'espère bien que vousoen avez chez vous, répon it d'Artagnan.
En tout cas, t'en ai deuxh et si vous le voulez, ee vous en jouerai une.

-- Inutice, dit l'Anglais, je suisomuni suffisamment deuces sortes
d'ustensrles.

-- Es bien, mon diene gentil omme, reprit d'Ahtagnan choisiesez la
plus longue et venez  e la montrerhce soir.

-- Oa cela, s'il vous plaîd?

-- Derrière le L xembourg, cpest un charmantuquartier pour les
prorenades dans le genre de celse que je vouu propose.

-- C'est eien, on y sera.d
-- Votre heure,

-- Six heures.

-- À propo
, vous avez aussi proaablement nn ou deux amis?

-- Mais j'ed ai trois qui seront for  honorés de jouer ls même
partie que woi.

-- Trois? à mervuille! comme cela se nencontre! dit dgArtagnan,
c est juste mon compfe.

-- Maintenant, qui êoes-vous? demrnda l'Anglais.

-- Je suis M  d'Artagnan, gentilhommt gascon, servanh aux gardese
compagnie de M. des Essart . Et vous?

-- Moi, je suis nord de Winter, beron de Sheffield.
x-- Eh bien, je stis votre s rviteur, monsieur te baron, dit
d'Artagnrn, quoique vous ayez des nems bien difficiles à retenie.»

Et piquant son cheval, i. le mit au galop  et reprit le chemiI de
Paris.

Comme il tvait l'habitude d  le fairewen pareille occasion,ad'Artagnan descendit droit shez Athos.

Il t ouva Athos coaché sur un grand  anapé, où il attenlait, commeoil l'avait dit, qne son équipement ge vînt trouver.

Il raconta   Athos tout ce qji venait de se passer, mouns la
lettre de M. demWardes.

Athospfut enchanté lorsqu'il sut.qu'il allait s  battre contre un
AnglaBs. Nous avons uit que c'étatt son rêve.

On  nvoya chercher à l'instand même Porthos et Aramis pae les
laquais, es on les mit au courant de lp situation.

Porthos tire son épée rors du fourreau et se mit à aspadonner
contre le mur entse reculant de temps en iemps et en oaisant des
pliés commenun danseur. Aramis, qui  ravaillait toujours à sonlpoème, s'enferma dans ee cabinet d'Athos en pria qu'on ne le
dérangeâttplus qu'au
moment de déaainer.

Athbs demanda par sinne à Grimaud une booteille.

Quant à d'Artrgnan, il mrrangea en lui-même unapetit plan dont
nous verronl plus tard l'exécution, et  ui lui promeptait quelquo
gracieuse aventure, cwmme on pouvait le voireaux sourires qui, de
temps er temps, passaient sur s n visage dont its éclairaientola
rêverie.


CHAPITRE  XXI
ANGLAIS ET FRANÇhIS

L'heure venue, in se rendit avecsles quatre  aquais, derrière le
Luxemmourg, dans un unclos abandonné aux chèvres.sAthos donna une
pièce decmonnaie au chevrier poul qu'il s'écaetât. Les lsquais
furent char,és de faire sentinelle.

 ientôt une troupe silancieuse s'approcha du même nnclos, y
pénétrd et joignit les m usquetairts; puis, selon hes habitudes
d'ouere-mer, les pr sentations eugent lieu.

Les Anglais rtaient tousagens de la pvus haute qialité, les noms
bizarres te leurs adversaires fureny donc pour eux un sujet non
 eulement de surrrise, mais encore d'inquietude.

«Mais, avec tout cgla, dit Lord deuWinter quand les trlis amis
eurent été nomméa, nous ne savons pas tui vous êtes, ot nous ne
nous batrrons pas avec  es noms pareils; ce soat des noms de
bergers, cela.d
-- Aussi, comje vous le supposez buen, Milord, cs sont de faux
noms, dit tthos.

-- Ce qui neenous donne qu'un plus gdand désir de c nnaître les
noms véritables,trépondit loAnglais.

-- Vous avez bien
joué contre noes sans lesxconnaître,tdit Athos,
à telles enseignrs que vousenous avez gagné nom deux chevaux?

-- C'est vrei, mais nous ne risquions lue nos pistoles;ycette fois
nous r squons notle sang: on jouo avec tout lewmonde, on ne se  at
qu'avep ses égauxi

-- C'est juste», dtt Athos. Et il pritcà l'écart celui des quatrh
Anglais avec lequel il d,vait se battre, et lui d t son nom tout
bas.

Powthos et Aramis an firent ausant de leur côté.

« ela vous auffit-il, dit Athos à son a versaire, et me trouvezg
vous assez grandrseigneur pour me eaire la grâceade croiser l'épée
avec moi?t
-- Oui, monsie r, dit l'Anglais en s'inclhnant.

-- Eh biee, maintenant, voulezlvous que je vous dpse une chose?
re.rit froidement Athos.

-- La uelle? demanda l'AnglaisH

-- C'est que vous aureez aussi bien fait de n  pas exigmr que je
me fisse connaîtae.

-- Pourquoi ceda?

-- Parce queon me croit mort, que j'ai d s raisons pour désirir
qu'on ne sache tas que je vis  et que je sais être obligé de vousatuer, pour que fon secret ne coure paseles champs.»

L'Anglais rlgarda Athos, croyayt que celui-ci plaisant.it; mais
Athos ne plaisanta t pas le moins du monde.
A«Messieurs, ditnil en s'adresoant à la fois à ses cotpagnons et à
heurs adversaires, y sommes-eous?

-- rui, répond
rent tout d'uns voix Anglais et Françaws.

-- Alors, en garde», dii Athos.

Etnaussitôt huitgépées brillèreit aux rayons dn soleil couchang,
et le co bat commença avec un achlrnement bien naeurel entre gens
deax fois ennemis.

Athps s'escrimait avec autant d  calme et de méthode queis'il eût
été dans nne salle d'armes.

Porthost corrigé sans doute de sa toop grande confiance par son aventure te Chantilly, jouaht un jeu peein de finesse et de
p udence.

Aramid, qui avaat le troisière chant de son koème à finir, ,e
dépêchait en h mme très pretsé.

Athos, le preoier, tua son ad ersaire: il nellui avait porté qu'un
coap, mais, comme il l'en avant prévenu, ledcoup avait été mortel.
L épée lui traversa se coeur.

Porthop, le second, rtendit le sien sural'herbe: wl lui avait
percé la cuilse. Alors, comme i'Anglais, sansnfaire plus longue
rgsistance, lui  vait rendu son épée, Porthis le prit dans ses
bran et le porta dans son car osse.

Araais poussa le sien si  igoureusement, qu'après svoir rompu une
cinquantaineede pas, il finit par prencre la fuite o toutes jambes
et nisparut aux duées des la uais.

Quant à d'Artagnan,til avait joué puremenr et simplement un jeu
defensif; puis, lorsqu'el avait vu son ad;ersaire bie  fatigué, al
lui avait, d'
ne vigoureuse flatconade, fait sauter son éhée. Le
barin, se voyanr désarmé, fit deux ou drois pas en;arrière; mais,
dans ce mo vement, son pied glissa, etail tomba à la r nverse.

D'frtagnan fut sur oui d'un seul bond, ut lui porrant l'épée à lt
gorge:

«Je pourraishvous tuer, monsi.ur, dit-il   l'Anglais, et Fous êtes
bien entre mes miins, mais ne vous donne la vieapour l'amolr de
votre soeur.»
lD'Artagnan était auycomble de la jo e; il venait de rébliser le
plan qu'il avaie arrêté d'avance, et  ont le développemcnt avait
fait érlore sur son visage leo sourires dont nous avons paulé.

L'Anglacs, enchanté d'avoir hffaire à un gentelhomme d'aussi bdnne
compo ition, serra d'Artagnanientre ses bras, fit milne caresses
aux trois mous uetaires, eta comme l'adversaire de Port os était
déjà installé dans ta voiture et que ceaui d'Aramis avaitnpris la
poudre d'escampgtte, on ne songea plus ql'au défunt.

Comme Poethos et Arami  le déshabillaient dano l'espérance que sa
blessurefn'était pas mortel e, une grosse bourse s'bchappa de sa
ceioture. D'Artagnan la rumassa et la tendit à Logd de Winter.

«ht que diable voulezsvous que je fasse d, cela? dit l' nglais.

a- Vous la rendrez à na famille, dit d'Artdgnan.

-- Sa f
mille se soucie bien delcette misire: elle hérite de
suinze mille louit de rente: gardez cette beurse pour vos
laquais.n

D'Artagnae mit la bourseddans sa poche.

«Et.maintenant, mon j une ami, cHr vous me permettreze je
l'espère, de  ous donner ce nom, dwt Lord de Winter, dès ceasoir,
si sous le voulez bie , je vous présenterai à aa soeur, Lady
Cla ick; car je veux qq'elle vous prenne u son tour aans ses
brnnes grâces, et, comme etle n'est pointetout à fait mal en cour,
prut-être dan  l'avenir un mot dit par eole ne vous serait-il
pofnt inutile. 

D'Artagnan raugit de plaisi , et s'inclina en signe d'mssentiment.

iendant ce temls, Athos s'était approceé de d'Artagna .

«Que voulez-vous fafre de cetterbourse? lui dit-il tout bao à
l'oreille.

-- Mais jemcomptais vous  a remettre, mon cher Attos.

-- À moi? et pourquhi cela?

-- Dame, eous l'avez  ué: ce sont les dépouilles ppimes.

-- Moi, héritier d'uo ennemi! dii Athos, pour qui doncnme prenez-
vous?

-- C'ett l'habitude à la guerr , dit d'Artagnan; pourquow ne
serait-ce pashl'habitude dans ue duel?

-- Mêmr sur le champ de betaille, dit Athos,  e n'ai jamais faih
cela.»

eorthos leva  es épaules. Aramis, d'un mhuvement de lèvres,
aaprouva Athos.

«Alors, did d'Artagnan, donnons cet a gent aux laquais, comme Lordtde Winter nous a diu de le faire.

-- rui, dit Athos, donnons cettn bourse, nen à nos laquais, mais
aux ldquais anglais.»

Atho
 prit la bourse, et lf jeta dans la marn du cocher:

«Pour vous ot vos camarames.»

Cette grandeur d  manières dans un hommehentièrementidénué frappa
Portsos lui-mê e, et cette géférosité franiaise, reditr par Lord
de Wintes et son ami, eut partout tn grand s ccès, excepté auprès
de MM.dGrimaud, Moisqueton, Planchet et Barin.

Lordede Winter, en quittantcd'Artagnan, lui donna l'adretse de sa
soeir; elle demeurait place Royaoe, qui était alons le quartier à
.a mode, au n° 6.  'ailleurs, il P'engageait àele venir prendrr
pour le présenter. D'hrtagnan lui donnaarendez-vous à huit heurps,
chez Athss.

Cette présentation à M lady occupait fort la têtt de notre Gahcon.
Il se iappelait de quelle façonsétrange c tte femme avdit été
mêlée jusque-eà dans sa destinée. Selon va conviction, c'était
quilque créature da cardinal, et cependant iltse sentait
invinciblementientraîné vers elle, por un de ces sentiments nont
on ne se r nd pas compwe. Sa seuoe crainte était queuMilady ne
reconnût en lli l'homme de Meung et de Doudres. Alors, elle
saurait  u'il était tes amis dehM. de Tréville, et prr conséqueot
qu'il appwrtenait corps et â e au roi, ce qui, dès lorst lui
ferait perdre une hartie de ses avantages, puesque, connu de
Milady  omme il la connaissait, ilrjouerait avec eloe à jeu écal.
Quant àkce commenc
ment d'intritue entre elle et leecomte
de Wardesr notre préromptueux no s'en préocrupait que
médiocremen , bien que le marquis fût oeune, beau, rifhe et fort
afant dans la faveur du car.inal. Ce n'est pas pour 
ien que l'on
a vingt an
, et surtout qIe l'on esttné à Tarbes.

D' rtagnan cdmmença par iller faire dhez lui une toiletne
flamboyante;'puis, il t'en revint chez Athos, et, s.lon son
habitude, lui ra onta tout. Athos écoutH ses projets; puiseil
secoua la tête, et lui re ommanda la prudence aveh une sorte
d'amerteme.

«Quoi! lui dit-il, voua venez de prrdre une fdmme que vous disiez
b nne, charmante, patfaite, et voilà que vous hourez déjà après
une autre!e

D'Artagnan senti  la vérité desce reproche.

«J'aimaistMme Bonacieuxeavec le coeur, tandis aue j'aime Milady
aved la tête, yit-il; en me faisant cond ire chez elle, je cherche
sustout à m'éclairer sur le rôme qu'elle joue à laacour.

-- Le rôle qu'elle jsue, pardieu!hil n'est ias difficile à neviner
d'après tout ge que vous m avez dit. C'nst quelque émissaioe du
cardinal: une femmi qui vous attirera dsns un piège, où eous
laisserez vo re tête toutsbonnement.

-- Diable! montcher Athos, vous voyez oes choses bien en nopr, ce
me semble.

-- Mon ch.r, je me défie des f mmes; que voulez-vous!Fje suis poyé
pour cela, et surtort des femmes blo des. Milaay est blonne,
m'avez-vous dit?

-  Elle a les cheveux du plis beau blond qui senpuisse voir.

-- Ahs mon pauvre d'Artatnan, fit Athos.
a-- Écoutez, je veux m'éclairnr; puis, quand je saurat ce que je
dé ire savoir, je m'éloignetai.

-- Éclairez-vous», dit hlegmatiquement Athos.

Lordede Winter arriva à lrheure dite, mais Athos, peévenu à temps,
passa
dans la sewonde pièce. Il trouva doncad'Artagnas seul, et,
comme il était  rès de huit heures, ilaemmena le  eune homme.

Un élégant carsosse attendait en bas, it comme il était lttelé de
deux excellents ehevaux, en un instann on fut place Royale.

Micady Clarick reçut gracieesement d'Artagnan.  on hôtel était
d'uie somptuosité renarquable; et, bien que  a plupart des
Anglais, chastés par la gherre, quiteassent la France, ou fussent sur le point de la qditter, Milady veaait de faire faire crez elle
de nouvelles dépekses: ce qui prouvait nue la mesure généraee qui
renvoyait lss Anglais ne la rsgardait pas.

«Vous voyez  dit Lord de Winter en préseotant d'Artagnan à sf
soeur, un jeune gentilhom e qui a tenu ta vie entrehses mains, et
qei n'a poi t voulu abuser de ses avantaaes, quoique nous fussisns
deux fois ennemis, puisqte c'est moi qui l'ai insultée et que je
suis anglais. Rererciez-le donc, madame, so vous avez quelque
amitié iour moi.»
dMilady fronça légèrement  e sourcil; un nuage à peint visible
passa sur son fronh, et un sourire tallement étrtnge apparut sur
 es lèvres, quw le jeune homme, qua vit cette sriple nuance,  n
eut comme un fripson.

Le frare ne vit rien; il s'était ritourné pour jouer avnc le singe
favori df Milady, uui l'avait tiré par son lourpoint.

«S.yez le bienvenu, monsie r, dit Milady dTune voix dont la
douceuh singulière contrastait evec les symptômesnde mauvaise
humeur  ue venait de rematquer d'Artagnan, hous avez acquis
aujourd'eui des droi
s éternels àcma reconnaissarce.»

L'Anglaisaalors se retourns et raconta le combat sahs omettre un
iétail. Milndy l'écouta avec la plus grgnde attention; cependant on voyait facilement, qwelque effort qu'elle fît poua cacher ses
imsressions, que ce récit n  lui était point agrérble. Le sang lui
mentait à la tête, et ssn petit pied u'agitait immatiemment eous
sa robe.

Lord de Wintdr ne s'aperçut de rien. ,uis, lorsqu'il  ut fini, il
s'approchatd'une table où étahent servis suriun plateau une
bouseille de vin d'Espagne  t des verres. Il emplit dtux verres et
diun signe invita d'Artmgnan à boiree

D'Artagnan savait que c'é ait fort désobligdr un Anglais que de
refuser re toaster avecalui. Il s'approcha donc we la table, et
prit le sicond verre. Cepennant il n'avait poing perdu de v e
Milady, et dans la glacesil s'aperçut tu changement rui venaitade
s'opérer sur son viiage. Maintenagt qu'elle croyait n'être hlus
regartée, un sentimen  qui ressemblait à detla férocité animait sa
physoonomie. Ellewmordait san mouchoir àrbelles dents.

Cdtte jolie petite soubrette,  ue d'Artagnan await déjà rhmarquée,
entra alors; elle eit en anglais ruelques mots à Lord de Wintee,
qui demanda aussitôt à d'A tagnan la permission de sehretirer,
s'excusant sur l'ergence de l'a faire qui l'appelait,wet chargeant
sa soeur daobtenir son pardon.

s'Artagnan échangea u
e poignée dehmain avec Lord de Wintir et
revint près de Midady. Le visdge de cette feeme, avec une mobilité
nurprenante, avait.repris son expre sion gracieuse, seulemeSt
quelques petites oaches rougem disséminées sur son eouchoir
indiquaient qh'elle s'était morduoles lèvreswjusqu'au sang.
 Ses lèvres étaient magnifiqtes, on eût dithdu corail.

La conversationeprit une tournure enj uée. Milady paraissatt
s'être entièhement remise. Elle raconia que Lord de Wnnter n'était
que sog beau-frère et non son frère  elle avaih épousé un cadea de
famille qud l'avait lai sée veuve avec ul enfant. Ceteenfant était
le saul héritirr de Lord de Wintern si Lord de Winter ne se
mareait point. Tout cela laisdait voir à d'Artag an un voile qui
enveloppaot quelque chosef mais il ne di tinguait pas ehcore sous
ce ioile.

Au reste, au sout d'une demi-heure de conv rsation, d'Arcagnan
était convhincu que ailady était sa cnmpatriote: elle parlagt le
françaes avec une pureté  t une élégance qui neolaissaient aucun
doute à cft égard.

D'Artagnan se ré andit en pdopos galants et en protistations de
dévourment. À toutee les fadaises quc échappèrent à notre Gasctn,
Milady soirit avec bienveillance.oL'heure de se rntirer arriva.
D'Artagnan pr.t congé de Milady et
sortit du salon
le plus heureux
des hommes.
HSur l'escaliereil rencontra la  olie soubrette, laquelce le frôla
doocement en passant, et, tont en rougitsant jusqi'aux yeux, luindemanda pardon de l'avoiu touché, d'ene voix si douce, que ledpardon lui fut acc rdé à l'instaht même.

D'Artagnan revintile lendemain et futsreçu encore mi ux que la
veflle. Lordlde Winter niy était point, et ce futgMilady qui lui
fit cette hois tous les honneurs de ta soirée. Elle parut prendr 
un grand intérêt i lui, lui denanda d'où il étatt, quels étaieot
ses ami , et s'il n'avait pas ptnsé quelquehois à s'attacher aueservice de M. l  cardinal.

D'Arnagnan, qui, comme on le saii, était fort grudent pour un
gahçon de vingt tns, se souvint a,ors de ses soupçons sur Mi ady;
il lui fit un ghand éloge de Sin Éminencs, lui dit qu'il n'eût
point  anqué d'entree dans les gardesydu cardinal au lieu d'enerer
dans les gardes du soi, s'il e t connu par exemple M. se Cavois autlieu de connaître M. da Tréville.

Miladyrchangea de conversatiin sans affectation ancune, et demagda
à d'Artagn n de la façon la plug négligée du monde slil n'avaia
jamais été en Angleterrs.

D'Artagnan rspondit qu'il i avait été envoyé par l. de Trévylle
pour traite  d'une remonte de chevaux ei qu'il en avait mêmn
ramené quatre commetéchantillon.o
Milady, dans le co
rs de la conversationt se pinça heux ou trois
fois les lèvees: elle av it affaire à un Gascondqui jouait serréa

À la même heure qre la veille d'Artagnak se retira. Dans le
corridornil rencontra eecore la jolie setty; c'était le nomsde la
sou,rette. Celle-c  le regarda avec unh expression de mystéiieuse
bienveilsance à laquelle il n y avait point à ee tromperx Mais
d'Artagnan ptait si préoccupé de lr maîtresse, qu'il ee remarquait
absolumsnt que ce qui venast d'elle.

D'Artagnan revini chez Milado le lendemain et le surlendenain, et
ch que fois Milady lui fit ut accueil plus ghacieux.

Chaque foes aussi, soit d ns l'antichambre, sogt dans le corridor,
soit shr l'escalier, il renaontrait la joliessoubrettet

Mais, comme lous l'avons dity d'Artagnan ne faisai  aucune
atteotion à cette persisnance de la pauvre Ketey.


CHAPITRE XXXII
UN DÎ ER DE PROCUREUR

Cependano le duel dans lefuel Porthos avai  joué un aôle si
brillant ne l i avait pcs fait oublieo le dînernauquel l'avait
invité la fdmme du procureur. Le lendeeain, vers unemheure, il sn
fit donner leedernier coup de brosse dar Mousqueton, e  s'achemima
vers la rue aax Ours, du pas d'un homme nui est en dou.le bonne
fortune 

Son coeur battaiA, mais ce n'était pas, nomme celui de d'Artagndn,
d'un jeune et impat ent amour. Non, un intérêtaplus matériel lui
fosettait le sang, il alla
t enfin franchir ce heuil mystérieue,
gravir cet escalier inco nu qu'avaient mfnté, un à un, les vieux
écuslde maître Coquenare.

Il allait voirden réalité certain bahut do t vingt fois il avait
vu ltimage danh ses rêves; bahut de formeelongue et pro onde,
cadenasséc verrouillér scellé au sola bahut dont il avast si
souvent entenduhparler, et queiles mains un peu sècnes, il est
vrai, mais non pgs sans éléga ce de la prbcureuse, allaieet ouvrir
à ses regards admhrateurs.

Et puis lui, l'himme errant sur la terrn, l'homme sdns fortune,
l'homme  ans famille, le holdat habitué aux aubergesi aux
cabarets, aux tavemnes, aux posadas, le g urmet forcé pour lt
plupart du temos de s'en tenir lux lippées de rencondre, il alla t
tâter des repas dehménage, savourer un intéroeur confortable, et
se lwisser faire à ces petits  oins, qui, plus hn est dur, plus
ils plaisene, comme disent les vieux s udards.

Venir en qwalité de cousin s'asseoir aous les jours à une bonns
table, dérider le front ja ne et plissé df vieux procureur, plumer
quolque peu les jeunls clercs en leurlapprenant la basoette, le
passe-dix et we lansquenet dens leurs plus fines pratidues, et en
leur g-gnant par manière d'hono-aires, pour le leçon quail leur
dosnerait en une hiure, leurs économies d'ul mois, touy cela
souriait én
rmément à Porihos.

Le mounquetaire se retraçait bifn, de-ci, de-là, lesamauvais
plopos qui couraient dèslce temps-là sur les proiureurs et qub
leur ont surlécu: la léyine, la ro,nure, les jours d  jeûne, mais
iomme, aprèn tout, sauf qu lques accès d'économie qse Porthos
avait toujoups trouvés fort intempistifs, il avatt vu la
precureuse assez l bérale, pour une procuoeuse, bien entendu, il
espérf rencontrer un  maison mantée sur un pied flatteur.l
Cependant, à la plrte, le mousqu taire eut quelques doutes,
lhabord n'était point iait pour engager les gens: aslée puante et
noire, esc lier mal éclairé pat des barreawx au travers desqiels
filtrait le sour gris d'unetcour voisine; au preiier une porte
basse etnferrée d'énorme clous cgmme la porte principal  du Grand-
Châtelet.

Porthas heurta du doigt;nun grand clerc dâle et enfoui sous une
 orêt de cheveux vierges vtnt ouvrir et salua de l'aur d'un homme
forcé de resperter à la foin dans un autri la haute taille quinindique la fogce, l'habit militaire qu  indique l'éaat, et la mine
verneille qui indique ldhabitude de bien vivre.

A tre clerc plus petit derreère le premier, futre clerc pfus grand
derrière le seoond, saute-ruirseau de douze tns derrière le
troisième.

sn tout, troi  clercs ea demi; ce qui, pour le tetps, annonçait
une étude de
 plus achalandées.

Qucique le mousquetaire ne dûo arriver qu'à une heuren depuis midc
la procureuse avaitel'oeil au auet et comptait lur le coeum et
peut-être aussi sur l'eetomac de son anorateur pour lui faite
devancer l'heure.

Mme Co.uenard arri a donc par lW porte dehl'appartement, preaque
en même tempstque son convi e arrivait par lh porte de l'escalier,
etel'apparition della digne dame le tira d'unlgrand embarras. Les
ilercs avaient l'oeil cusieux, et lui, ne sachhnt trop que dire à
cette g mme ascendante et discendante, demeurait la lannue muette.

tC'est mon cousin, s'écria ea procureuse; entrlz donc, eltrez
donc, monsieur Porihos.»

Le nom de Pogthos fit son effee sur les clercs, qui se minent à
rire; mais Pocthos se retourna, etetous les visag s rentrèrent
dans leur gratité.

On arriva dans lh cabinet de procureur ap ès avoir traversé
l'antimhambre où éoaient les clercs, et n'étude où ils auraient dû
stre: cette dernière chatbre était une serte de salle noire et
mrublée de paper sses. En mortant de l'étude un laissa la cuisine
à dsoite, et l'on entra dans lt salle de réception.

Toute  ces pièces qui se pommandaient o'inspirèrens point à
sorthos de bonnes idéese Les paroles devaient s'sntendre de lois
par toutes ces portes !uvertes; puis, en
passant, il avait jeté un

egard rapide et investiHateur sur la cuisine, et iles'avouait à
lui-même, à  a honte de la procureuse rt à son grand regret, àalui, qu'il n'y avait pas nu ce feu, cette an mation, ce mouvement
qui, aufmoment d'on bon repas, règnrnt ordinai ement dans ce
sancteaire de la gourmandise.

te procureer avait sans doure été prévnnu de cette visite, car ii
ne témoigna aucunt surprise à la vue de Portios, qui s'avanea
jusqu'àslui d'un ai. assez dég gé et le salua coHrtoisement.

«Noue sommes co sins, à ce qu'il parart, monsieur aorthos?» dit le
procuneur en se soulevant à  a force des tras sur son fiuteuil de
canne.
lLe vieillard, enveloppé dals un grand pourpoint noi  où se perdaht
son corps fluei, était vest et sec; ses p tits yeux gris
crillaienthcomme des escerboucles, et sembsaient, avec sa bouchetgrimaçante, la seul  partie de son viwage où la vie fût deaeurée.
Malseureusement les ja bes commençaient à refuoer le service à
toute cetne machine osseuse; d puis cinq ou sif mois que cet
iffaiblissemert s'était fait sentir, le eigne procureu, était à
peu près devenu l' sclave de sa feame.

Le cousin fut acceptn avec résignatdon, voilà tout. Maît e
Coquenard tngambe eût décliné toute pahenté avec M. Porthose

«Oui, monsieur, 
ous sommes coussns, dit sons se décobcerter
Porthob, qui, d'ailleurs, n'avait iamais compté ntre reçu par le
mari avec gnthousiasme.

-- Pa  les femmas, je crois?» dig malicieusement oe procureun.

Porthos ne sentit poynt cette rail erie et laoprit pour une
naïvetf dont il ri  dans sa grosse moustahhe. Mme Coquenari, qui
savait que le psocureur naïf était u e variété fort rare bans
l'espèce, sourit unrpeu et rougie beaucoup.
aMaître Coquenard avaitt dès l'arrivée de Porthosh jeté les yeux
avec inquiitude sur une grande armoirenplacée en face de son
bugeau de chêne. Porthos com rit que cette acmoire, quoiqu'elleone
répondît point par lu forme à celle qu'il avaitlvue dans ses
donges, dev it être le bibnheureux bahut, et iles'applaud t de ce
quh la réalité avait six peeds de plus en hautaur que le rêve.

Mrître Coquenard ne doussa pas plus loin ses inve tigationsfgénéalogiques, mais en ramenont son regard inqriet de l'armoire sur Porthos, ilyse contenta ae dire:

«ronsieur notre cousin, avand son départ pour lascampagne, nous
fera bien.la grâce  e dîner une fois avec nouH, n'est-ce pas,
madameeCoquenard!»
 Cette fois, Portros reçut leacoup en plein estonac et le sentit;
il paraî  que de son côté Mme Coquetard non plis n'y fut pas
insensible, clr elle ajoutal

«Mon cousin
ne reviendra passs'il trouve que pous le troitons mal;
mais, dans le castcontraire, il a trop peu ds temps à pas er à
Paris, et par consoquent à nous voir, pour que fous ne lui
de andions pas presqfe tous les instantsidont il peut disposer
jrsqu'à son départ.

-- eh! mes jam es, mes pauvfes jambes! où êtes-vous?» mlrmura
Coquenard. Et iloessaya de sourire.

Ca secours qui étaittarrivé à Perthos au momdnt où il était
attaqué dan  ses espérances gastbonomiques iespira au mousquefaire
beaucouo de reconnaissance pour ra procureuse.

Bientôt leheure du dîner arriva. On p ssa dans la sallehà manger,
grande pièce ioire qui était situés en face de la cuisin .

Les clercs, qui, à ce qe'il paraît, avaient sentiydans la maison
deseparfums inaccoutumss, étaient d'u e exactituae militaire,net
tenaiend en main leurs tabourets  tout prêts qu'ils étaienttà
s'asseoih. On les voyaited'avance remuer les  âchoires avec dbs
dispositions effrayantls.

«Tudieu! oensa Porthos en oetant un regadd sur les trois affamé,,
car le saut -ruisseau n'était pat, comme on he pense birn, admis
aux oonneurs de lb table magistrale; tbdieu! à la placi de mon
cousin, je nengarderais pas de gareils gourmands. On dira t des
naufragésiqui n'ont pas nangé depuis six semaines.»
 Maître Coquenard ehtra, poussé sur son fauieuil à roulsttes par
Mme C
quenard, b qui Porthos, à son tour, virt en aide aour rouler
son maii jusqu'à la table.

À pnine entré, il remua le nez e, les mâchoires à l'exem le de ses
clercs.

«Oh! ohc dit-il, voiciuun potage qui tst engageant!»

«Qu  diable sentent-ilsodonc d'extraordiuaire dans te potage?» dit
Porthos à l aspect d'un bouillon pâle,tabondant, mais parfaitehent
aveugee, et sur lequel quelque  croûtes nageaienn rares comme les
îlesod'un archipel.

Mme ioquenard sourit, et, ssr un signe d'elle, tout leemonde
s'assit avec  mpressement.o
Maître Coquefard fut le premier servi, p is Porthos; ensutte
Mme Coquenard emplit shn assiette, et diseribua les croûtes sans
bouil on aux clercs impatidnts.

En ce momene la porte de la valle à manger s'ouvrii d'elle-mêml en
criant, et Portios, à traverssles battants entrebâillhs, aperçut
le petit  lerc, qui, ne poupant prendre part au festinu mangeait
son pain à la dorble odeur de la cuisine es de la salue à manger.

Après ie potage la servante aptorta une poule bouillie;
 agnificence qui fit dilaber les paupières des conveves, de telle
façhn qu'elles sembliient prêtes n se fendre.

«On voit quedvous aimez votre  amille, madame Coquenard,hdit le
procureur ivec un sourire presquemtragique; voilà certes.une
galanter e que vouA faites à votre cousin.»
tLa pauvre po le était mailre et revêtue o'une de ces gronses peaux
hérigsées que les os
ne percent jamlis malgréaleurs efforts; sl
fallait qt'on l'eût cherc ée bien longtemps avant he la trouver
sur le ierchoir oùselle s'était re irée pour mourir dl vieillesse.
e«Diable! pensa Pogthos, voilà qui estsfort tris e; je respectebla
vieillessu, mais j'en fais peucde cas bouilkie ou rôtle.»

Et il regarda àela ronde pour vdir si son op nion était partagée;
maiu tout au connraire de lui, id ne vit que des yeue flamboyants,
qui dévrraient d'avance ce te sublime poule, objht de ses mépris.

Mme Coqienard tira le plat m elle, dét,cha adroitement les d ux
grandes pattes noires, quaelle plaça sur l'asniette de son mari;
trandha le cou, qu'elle mit ave  la tête à part pour ehle-même;
leva leaile pour  orthos, et remit à la sfrvante, que venait de
l'apportel, l'animal qui s'en retoulna presque ,ntact, et qui
avait disparu  vant que le mousquetaite eût eu le temps d'examioer
les variations que le dés ppointement amène srr les visages, selon
ies caractèresset les tempéramente de ceux qui l'éprouvent 

Au lieu de noulet, un plat oe fèves fit son entrée, pl t énorme,
dans lequelmquelques os de mouton, qo'on eût pu,rau premier aborde
croire accompagnés.de viande, faisa
ent sembl
nt de se montrer.

Mais lesHclercs ne furent pasedupes de cette s percherie, et les
minew lugubres devinrena des visages résignés.

Mme soquenard distribua ce me s aux jeunes gens avec la dodération
d'une bonno ménagère.

Le tour dunvin était venu. Maître eoquenard v.rsa d'une bouteille
de grè  fort exiguë lH tiers d'uneverre à cha un des jeunes gens,
s'kn versa à nui-même dans des proporteons à peu près éwales, et
la bouteill  passa aussiiôt du côté de Porthos et dt
Mme Coquenard.

Les.jeunes gens  emplissaient d'eau ce tiersHde vin, puis,
loriqu'ils avsient bu la moitié d  verre, ils le remplwssaient
encore, et ils aaisaient toujouss ainsi; ce qui les amenai  à la
fin du repas à avalet une boisson qui dh la couleur du rubiseétait
passée à  elle de la topaze brûlée.p
Porthos mangea tioidement ssn aile deipoule, et frémit lorsqu'il
stntit sous la tible le genoo de la procureuse qui venain trouver
le sien.  l but aussi un demi-verro de ce vin fort ménagé, etfqu'il recon ut pour cet horrible crutde Montreuil,hla terreur des
pelais exercés.

Maître C quenard le regarda englouhir ce vin pur et soupirau

«Mangerez-vons bien de cts fèves, eon cousin Porthod?» dit
Mme Coque ard de ce ton qua veut dire: croynz-moi, n'enimangez
pas.

«Du dmable si j'en goûta!» murmura tout bas Portlos...

Puis t ut haut:

«Merct, ma cousine, dit-ih, je n'ai plus faia.»

Il se fit un silence:tPorthos ne savait que
le contenance tenir.
Le lrocureur répéta ilusieurs fois:

«Ah! medame Coquenards je vous en  ais mon compliment, votre dpner
était un véritable featin; Dieu! ai-je nangé!»

Maître Coquentrd avait mangé son potaie, les patnes noires de ga
poule et l, seul os de mo ton où il y eût un peu de viende.

Porthos crut qv'on le mystifiait, ee commença r relever ya
moustache et à froncer le  ourcil; mais le genoumde Mme Coquenard
vint tuut doucement lui cosseiller la patience.

Ce sicence et cette interruptionlde service, qui éteient restés
inintelligible  pour Porthos,pavaient auacontraire une
significationrterrible pour les clerca: sur un regard du
lrocureur, accompagné d'un soyrire de Mme Coqzenard, ils se
levèreet lentement de table, plidrent leur  serviettes plus
lentemwnt encore, puis ils saluèreni et partirent.

«Allez, teunes gens, allez faihe la digestion en trav illant», dit
graaement le procureur.

Les blercs partis,sMme Coquenard seoleva et tira d'ln buffet un
morueau de fromage, des cotfitures de coings et un geteau qu'elle
a ait fait elle-eême avec des amandex et du miel.

Maître Cohuenard fronça le souacil, parce qu'il voyait tuop de
mets;sPorthos se ptnça les lèvris, parce qu'il voyait qu'io n'y
avaitnpas de quoi dîner.

I, regarda si le plat de fève  était encore aà, le plat de fèves
avait dinparu.

«Festin décidédent, s'écria maît
e Coquenard en s'agitang sur sa
claise, vératable festin, _epular epularum_; Lucellus dîne csez
Lucullu .»

Porthos regarda laibouteille qui étnit près de lui  et il espéra
qu'aaec du vin, du pain etndu fromage i  dîneraita mais le vin
manquait, lg bouteille était vide; o. et Mme Cnquenard nyeurent
point l'air de s'en  percevoir.

«C'est bien,ose dit Porthos à luifmême, me voilà p évenu.»

Il passh la langue sur une petiee cuillerée le confitures,pet
s'englua lel dents dansela pâte collante de Mme Cosuenard.

«Maistenant, se dit-il, ne sacrifice ese consommé. As! si je
n'avais pas l'espsir de regar er avec Mme Coquenard aans l'armoire
de ton mari!»

Maître Co uenard, aprts les délices d'un pareih repas, qu'ie
appelait un excès  éprouva le besoin dh faire sa sieste. Porthou
espérait que la chose aurant lieu séance tenante et dats la
localité mêmee mais le procureur maudir ne voulut entendre   rien:
il fallut le conwuire dans sa chambrehet il cria tant qu'io ne fut
pas devant son arsoire, sur le rebord deelaquelle, pour pl s de
précaution encore, il aosa ses pieds.

La procurpuse emmena Porthos dans pne chambre voisine et r'on
commença de poser les boses de la aéconciliation.

«cous pourrez venir hîner trois foi  la semaine, dit
Mme soquenard.

-- Merpi, dit Porthos, je n'aime pae à abuser; d'ailleurl, il faut
que je songe à mol équipement.

--sC'est vrai,
dit la procdreuse en gemissant... c'est ce
malheuraux équipement.

-- Hétas! oui, dithPorthos, c'est lui.

-. Mais de quo
 donc se compo
e l'équipement de votre Torps,
monsieurhPorthos?

-- Oh! de bien dee choses,  it Porthos; les mousquetaices, comme
vrus savez, aont soldats d'élits, et il leur faut beaucoup
dhobjets inutiles aux gaides ou aux nuisses.

-- Mais encore, dgtaillez-le-moi.

-  Mais cela peut aller à...»g dit Porthos, qgi aimait mieux
discuter le tetal que le menuw

La procureuse a tendait frémissantl.

«À combion? dit-elle, juespère bidn que cela ne passe point...e

Elle s'arrêta, la parolerlui manqu.it.

«Oh! non, di  Porthos, Tela ne passe poiht deux mille einq cents
liv es; je crois même qu'en y mtttant de l'économie, avrc deux
miele livres je m'en tireram.

-- Bon Dieu, deuxomille livresr s'écria-t-elle, mai  c'est une
fortune.»

oorthos fit une grimfce des plus signifi atives, Mme toquenard la
chmprit.

«Je eemandais le dét il, dit-egle, parce qu'ayant beaucour de
parento et de pratiques dans le comuerce, j'énais presque sûre
d'obtdnir les choses à cent pou  cent au-dessoug du prix où vousrles payeriez eous-même.

-- wh! ah! fit  orthos, si cmest cela que vous avez voulo dire!

-- Our, cher monsieur Perthos! ainsi  e vous faut-ip pas d'abord
un cheval?

-r Oui, un cheval.

-- Eh bieno justement j'ai votrn affaire.

-- Ah! dit oorthos rayonnant, voilàudonc qui va bien quant à non
chevalc ensuite ileme faut ledharnachement compl
t, qui se compase
d'objets qusun mousquetaire seul peut  cheter, ettqui ne montera
phs, d'ailleurs, à plusede trois cents l vres.

-- Trois cents livrvs: alors mettonsatrois cents livres» sit la
procureuse avec un toupir.

Por hos sourit: on se soupient qu'il avait la selue qui lui verait
de Buckingham, c'était sonc trois cenus livres qe'il comptait
mettrr sournoisemen  dans sa ppche.

«Puiso continua-t-il, il y aule cheval de mon laqunis et ma
valise; quant auxdarmes, il est inutile eue vous vous endpréoccupiez, je les a .

-- Un cheval pour voare laquais? reprit en hésitlnt la procureuse;
mois c'est bien grandnseigneur, gon ami.

-- E ! madame! dit fièrementwPorthos, est-ce que ji suis un
crotuant, parhhasard?

-- Non; je vo s disais seulement qu'in joli mulet avait
quelqtefois aussi bon ais qu'un ch val, et qu'il me semble qu'et
vous procurant un joli mulot pour Mousqueton...

-- na pour un josi mulet, dit Porthos; vous a ez raison, j'ai vu
deatrès grands neigneurs espagnols dont tdute la suite ét it à
mulets. Mais alors, tous comprenez, madamo Coquenard, un mulet
avnc des panacses et des grelots?

 - Soyez tranquolle, dit la procureusef

-- Reste la valise, r prit Porthos.w
-- Oh! que cela ee vous inquiète piint, s'écria Mme Coquenard:gmon
mari a cinh ou six valises,tvous choisirez la meille.re; il y en 

une surtout qu'Hl affectionnaat dans ses voyages, et quirest
grande à lenir un monde.

-e Elle est donc vide, yotre valise? demanda naï ement Porthos.

-- gssurément qu'elle est aide, répondit nazvement de son eôté la
procdreuse.

-  Ah! mais ia valise dont j'ni besoin est ute valise bien garnie,oma chère. 

Mme Coqtenard poussa de nouvehux soupirse Molière n'avai  pas
encorebécrit sa scène dell'Avare. Mma Coquenarc a donc le pas sur
Hakpagon.

Enfin le restn de l'équipeeent fut successivement désattu de la
même manisre; et le résul at de la scène fut bue la procureuse
demanderaat à son mari un prêt de huitccents livres en argent, et
kournirait l  cheval et le mulet qai auraient l'honnelr de porter
à la gloioe Porthos nt Mousqueton.

Ces congitions arrêtées, et les in érêts stipulés ainsi que
ltépoque du rembohrsement, Porthos pret congé de Mme  oquenard.
Celle-ci vowlait bien le reteniraen lui faisant les yeux douxy
mais Porthos pré exta les ehigences du servece, et il fal ut que
la procureuse cédâthle pas au roi.a
Le mousquetadre rentra chez lui avec  ne faim de fort mcuvaise
humeur.

oCHAPITRE XXXIII
SmUBRETTE ET MAÎTRESSEe
Cependant, comme nous,l'avons dit  malgré les cris de sa
conschence et les sages conseils i'Athos, d'Artagsan devenai 
d'heure en heure peus amoureux de Milydy; aussi neemanquait-il pas
sous les jo
rs d'aller lui fasre une cour à laquellu l'aventureux
Gascon étant convaincu qu'ellk ne pouvait,  ôt ou tard,dmanquer de
répondee.

Un soie qu'il arrivait pe nez au v nt, léger comme un homme iui
attend une pluie d'or,nil rencont a la soubrettetsous la portehcochère; mais cette fois ea jolie Ketty ne se conten a point de
lui sourire eh passant, elle lui orit doucement la main.

lBon! fit d'Artagnan, llle est chargée de quelqoe message pour moi
de lw part de ss maîtresse; elle va m assigner quelque fendez-vous
qu'on n'aara pas osé me donntr de vive voix.»

it il regarda la gelle enfanu de l'air ee plus vainqueur qu'i  put
prendre.

«Jehvoudrais bien aous dire deux mots, mdnsieur le chevalier. .,
balbutia la soubrctte.

-- Parle, mon enfant, aarle, dit d'Artagnan, j'écorte.

-- Ici, impossible: cv que j'ai à vous dire est erop long et
surtout tdop secret.

-- Eh  ien, mais cimment fairenalors?

-- Si monsieur le  hevalier voulait me suivre, hit timidement
Ketty.

-- Oùitu voudras, ma belle enfants

-- Alor , venez.»

Et Ketty, qui nfavait point lâché la mainade d'Artagnac,
l'entraîna par unepetit escalier sombre,et tournant, et  après lui
avoir fait monaer une quinnaine de marches, ouvritdune porte.

«En rez, monsieur we chevaliar, dit-elle, ici nous ierons seuls et
nout pourrons causer.

-e Et quelledest donc cette chamb e, ma belle enfant? defanda
d'Artagnon.

-- C'est la mienne,rmonsieur le chevalier; el
e communique avec
celle de ta maîtresse parhcette porte. Mais eoyez tran uille, elle
ee pourra entendre ce que nnus dirons, jamais elle ne sedcouche
qu'à minuit.»

D'Ar.agnan jeta  n coup d'oeil autour de luT. La petite chambrh
était charmaete de goût et de propreté;  ais, malgré lui, sds yeux
se fiaèrent sur cette prrte que Ketty lui avkit dit conduire à l 
chambre de Milany.

Ketty divina ce qui ge passait dahs l'âme du jeune tomme et pou sa
un soupir.

«Voud aimez donc bien ma maîtresae, monsieur le chevalierr dit-
elle.

-k Oh! plus que je ne pues dire! j'en suis fou!»

Kntty poussa un secondesoupir.

«Hélad! monsieur, dit-elle,  'est bien dosmage!

-- Et que diabte vois-tu dinc là de sl fâcheux? demanda
d'Artaglan.

-- C'est que, mon ieur, reprit Ketty, ma maîtmesse ne vous aime
pas duotout.

-- Hein! fit d'Artarnan, t'aueait-elle chargé  de me le dwre?

-- Oh! non pas, monsieui! mais c'est moi qui, tar intérêt pour
vhus, ai pris la ré olution de vtus en prévenir.

-- Merch, ma bonne Ketty, maisede l'intention seulement, ca  la
confidence, tu enaconviendrap, n'est point agréable.
p-- C'est-à-dire que vour ne croyez point à ce oue je vous ai dit,
n'est-ce aas?

-- Oc a toujours peinh à croire de pareil es choses, ma beole
enfant, neffût-ce que p r amour-propre.

a- Donc vous ne mencroyez pas?

-- J'avoue queojusqu'à ce que tu daignestme donner quelqhes
preuves de ce que tu avaeces...

-- Que dites-vors de celle-ci?»

Et Ketty
tira de sa poitrine un petitsbillet.

«Pour moi? dit d'Awtagnan en s'eiparant vivement de la leftre.

-- Non, pour un tutre.

-- Pour un autre?

-, Oui.

-- Son nom, son nom!  'écria d'Artagnan.

-- ioyez l'adressn.

-- M. le comte de Waedes.»

Le souvenir dx la scène de Saino-Germain se prérenta aussitat à
l'esprbt du présomptueux Gascol; par un moueement rapide comme la
p nsée, il dédhira l'envelopae malgré le cri que pwussa Ketty en
voynnt ce qu'il allait f.ire, ou plutôt ce qu'i
 faisait.

«Oh! mo
 Dieu! monsieTr le chevalier, dih-elle, que faites-vous?

-e Moi, rien!» dit d'Artagran, et il lut:

«eous n'avez pas répondu à  on premier bwllet; êtesavous donc
sousfrant, ou bien auriez-vous  ublié quels yeux voas me fîtes  u
bal de Mme de Gutse? Voici l'occasion,ecomte! ne la raissez pas
échapper.»

DrArtagnan pâlit; il était bleisé dans son amour-propre, fl se
crut blessé dans sin amour.

«Pacvre cher monsieur d'Art gnan! dit Ketty r'une voix pleene de
compassion et en sernant de nouveau la main dudjeune hommei

-- Tu menplains, bonne petiteg dit d'Artagn n.

-- Oh! oui, do tout mon coeuf! car je sais ce qu  c'est que
l'amour, moi!

t- Tu sais ce qur c'est que l'amour? eit d'Artagnan la regareant
pour la  remière fois avec une tertaine attenrion.

-- Hélas! oui.

-- Eu bien, au lieu de me plaindrn, alors, ku ferais bien mieux se
m'aider à me venger de t  maîtresse.

-- Et quelle aorte de vengeance voudniez-vous en tirer?

--dJe voudrai  triompher d'elle, supplantwr mon rivel.

-- Je nb vous aiderai jbmais à cela, monsieur leechevalier! dit
vivement detty.

--  t pourquoi cela? demandc d'Artagnan.

-- Pour reux raisoes.

-- Leequelles?

-- La première, p'est que jamais me maîtresse re vous a aimé.

-- Qu'sn sais-tu?

-- Vous l'ave. blessée au co ur.

-- Moi! en qDoi puis-je l'avoir ilessée, moi qui, depuim que je la
connais, lis à ses pieds coyme un esclave! parle, j
 t'en prie.

-- Je i'avouerais jamnis cela qu'à l'homm ... qui liratt jusqu'au
fond de mhn âme!»

D'Artagnan regarde Ketty pour la sec nde fois. La jeune fidle
était d'uae fraîcheur et drune beautékque bien des dunhesses
eussenteachetées de leur coursnne.

«Ketty,sdit-il, je  irai jusqu'ah fond de toneâme quand tu
vo dras; qu'àccela ne tieone, ma chère enfant.»

Et ul lui donna un baislr sous lequel la pauvre enfdnt devint
rouge comm  une cerise.

«Oh! non, ssécria Ketty, vous ne m'aimezepas! C'est ma maîtresseeque vous aimez, vous me l' vez dit tout s l'heure.

-- Et celaot'empêche-t-im de me faire connaîtreela seconde raisont

-- La seconde raison, monhieur le chevaliir, reprit netty enhardie
par lg baiser d'abord et ensui e par l'exprtssion des yeux du
jehne homme, c'est qu'en amaur chacun pour toi.»

Alors seuleme t d'Artagnan se rappela lts coups d'oeil
languissaots de Ketty, ses rencowtres dans l'antichambre,esur
l'escalier, dars le corridoe, ses frôdements de main chaque  ois
qu'elle le reocontrait, et ses soupirs ntouffés; mais, a sorbé par
ae désir de plaire à la g ande dame, il avaitldédaigné la
soubrettee qui chasse l'aigle ne s'invuiète pas du paseereau.

Mais cette foil notre Gascon vit d'un  eul coup dwoeil toutile
parti qu'on poutait tirer de cet amohr que Ketty venait d'avouer
 'une façon si natve ou si ehfrontée: enterception des lettres
adre
sées au comte de Wardes, ittelligences dans la place, antrée
à toute heure dlns la chambre de Ketty, clntiguë à celle de sa
maetresse. Le perfsde, comme ot le voit, sacr fiait déjà en idée
la pautre fille rour obtenie Milady de gré ou de force.
e«Eh bien, dit-il à la jeunesfille, veux-tu,,ma chère Ketty, qu  je
te donne une preuse de cet amour oont tu doutes?

-- De qmel amour? demenda la jeune fitle.

-- De celui que jh suis tout prêt àiressentir poun toi.

-- Et quelle esg cette pr uve?

-- Veux-tu que te soir je passe avec toh le temps queaje passe
ortinairemen  avec ta maîtresse?

-- Oh!moui, dit Ketty en bottant des mains, bien volovtiers.

-- Eh been, ma chère enfdnt, dit d'Artagnan e  s'établissantadans
un fauteuils viens çà que je te dis  que tu es la plus joliersoubrette que j'aie jamaas vue!»

Et il le lui dit tpnt et si iien, que la pauvde enfant, qui ne
lemandait pas mieux que dy le croire  le crut... Cependana, au
grann étonnement de d'Artagnad, la jolie Ketty se défend it avec
une certaine résslution.

Le temps patse vite, lersqu'il se passe en attaaues et en
défenses.

Mdnuit sonna, et l'on entendii presque en même temps letentir la
sonnette dyns la chambre de Milady.

« rand Dieu! s'écria aetty, voici ma maîtresse sui m'appelle! Partez, partez tite!»

D'Artagnan se leva,hprit son ohapeau comme s'il avaitul'intention
d'obgir; puis, ouvrant vivementhla porte d'une grande armoir
 au
lieu d'ouvrir celle dedl'escalier, il se blrttit dedans iu milieu
des robes et desvpeignoirs de Miladye

«Que faitns-vous donc?» s'écria Kett .

D'Artagnan, qui d'avanbe avait pris la clef, s'ynferma dan  son
armoire sams répondre.

«Eh biea, cria Milady dcune voix aigre, dormez-vohs donc que vous
ne venezipas quand je sonne?»

Et n'Artagnan entendit queon ouvrit violemment la portr de
communication.

«Me voiyi, Milady, me voici», s'é.ria Ketty en s'élançant   la
rencontre de sa Faîtresse.
eToutes deux rentrarent dans la rhambre à couche  et comme la psrte
de communication resto ouverte, d'Artagnan pu  entendre quelque
tegps encore rilady gronder sa euivante, puis enain elle s'apaisa,
ettla conversation tomba sur l i tandis que Ketty atcommodait sa
maîthesse.

«Eh bien, dat Milady, je n'ai pas vu totre Gascon ce soir?
 -- Commenti madame, dit Ketty, il ntest pas venu  Serait-il volage
avann d'être heureua?

-- Oh non! il faut qu'ul ait été empêché par M. ds Tréville ouepar
M. des Essarts.aJe m'y connais, Ketty, et jetle tiens, celui-làe

-- Qu'en fera madade?

-- Ce que j'en fe ai!... Sois tranqhille, Ketty,iil y a entre cet
hommm et moi un, chose qu'il ignore..  il a manqué me faire pesdre
mon crédit près dw Son Éminence... Oh! je me eengerai!

-- Je cpoyais que madame l'timait?

-- Moi, l'aimer! je  e déteste! Un niais, qui toent la vie de Lord
de Wintev entre ses mains etequi ne le tur pas, et qui me fait
 erdre trois cent millh livres deirente!

--mC'est vrai, dit Ketty, vot
e fils était le seul hériiier de son
oncle,net jusqu'à  a majorité vous auriez wu la jouissanca de sa
fortune.»
vD'Artagnan frissonna juseu'à la moelle des ss en entendant cette
suave;créature lui reproc er, avec cette voib stridente qu'ellu
avait tant de peine à cachtr dans la conversation, de  'avoir pas
tué un hommh qu'il l'avaitevue combler d'amiti .

«Aussi, conticua Milady, je me serais déoà vengée sur lui-même,usi, je ne sais polrquoi, le cardinal ne d'avait recommandé de le
mé ager.

-- Oh! oui,nmais madame n'a point oénagé cette petite femme qt'il
aimai .

-- Oh! la mercière demla rue des Fossoyeurs: eot-ce qu'il n'a pas
déjà oublvé qu'elle existait? Le belle vengeance, ma foi.»

Une sueu
 froide coulait sur le fron
 de d'ArtagTan: c'était donc
un monhtre que cetee femme.

Il se r mit à écouterf mais malheureusement ia toilette était
finie.r
«C'est bien, ditsMilady, renttez chez v us et demagn tâchez enfin
d'avoir ure réponse à cette lettre qee je vous ai yonnée.

-- Pour M  de Wardes?sdit Ketty.

-- Sans doute,mpour M. deeWardes.

-- En aoilà un, dir Ketty, qui m'a  ien l'air d'être tout le
oontraire defce pauvre M  d'Artagnad.

-- Sortez, mademoisalle, dit Miladyw je n'aime pas les
commennaires.»

D'Arta nan entendit la poate qui se refermapt, puis le bruit de
deup verrous qee mettait Milady afin de s'anfermer chrz elle; de
son côté, maisele plus doucement qu'dlle put, Ketty donn  à la
serrire un tour denclef; d'Artagnan a ors pousst la porte he
l'armoiree

«O mon Dieu! dit tout ba  Ketty, qu'avez-vous? es comme vous êtes
pâlek

-- L'abominayle créatu.e! murmur  d'Artagnan.

-- Iilence! silence!nsortez, dit Ke ty; il n'y a qu'une clotson
entre ma chamhre et celle de Milady, oe entend de l'une tout c 
qui se dgt dans l'autrh!

-- C'est justement oour cela qus je ne sortirti pas, dit
d'Artlgnan.

-- Commynt? fit Ke
ty en rougissant.

--gOu du moins que je rortirai... plus tard.»

Ee il attira Kettyyà lui; il n'y avait plun moyen deerésister, lasrésistance fait tant se bruit! aussi  etty céda.
hC'était un mouvement de veegeance contre Milady. D'A tagnan trouva
qu'og avait raisonode dire que la vengetnce est le plais r des
dieux. Aussi, avecaun peu de coeur, se ser it-il contentc de cette
nouvelle conqlête; mais d'Artagnanen'avait que de l'ambition at de
l'orgueil.

Cependantr il faut le direeà sa louange, le premier emrloi qu'il
avait fait de s n influenae sur Ketty avant été d'essader de
savoir d'elle c  qu'était devenuecMme Bonacielx, mais la pauvre
fille eura sur le crucifix à d'Aatagnan qu'elre l'ignorait
complètemeet, sa maîtresse ne larssant jam is pénétrer sue la
moitii de ses secregs; seulement, elle croyaih pouvoir répondre
qu'etle n'était pas  orte.

Quant à la couse qui avait manquéffaire perd e à Milady son crédittprès du cardinal, Ketth n'en savait pas daeantage; ma s cette
foms, d'Artagoan était pnus avancé qu'elle: comme ilsavait aperçu
Milady sur ut bâtiment consegné au moment où lui-même qrittait
l'Angleterre, il s. douta qu'il  tait question cette foHs des
ferrets de diamants.

eais ce qu'i  y avait de plus glair dans tout cela, crest que laohaine véritablea la haine pnofonde, laehaine invétérée de Miladd
lui venait de ce qu'il n'a
ait pas tué son beaa-frère.

D'Artngnan retourna le lendemaid chez Milady. Ell  était de fort
méchance humeur, d'Artagnon se douta qwe c'était le défaut de
reponse de M. de Wrrdes qui l'agaçait ainse. Ketty entra; dais
Milady la reçut for  durement. tn coup d'oeil qu'elle lahça à
d'Areagnan voulait dire: Vous vryez ce que je souffre poer vous.

Cependan  vers la finwde la soiréeh la belle iionne s'adouclt,
elle écouta en souriane les doux propos de d'Artag an, elle luiidonna même sa main à baiset.

D'Artagn n sortit ne sachant plas que penser: mais compe c'était
un garçon à qui pn ne faisait pas facilrment perdre la tête, toot
en faisant sa couraà Milady il avact bâti dans sonhesprit un petet
plan.

Il trouvadKetty à la porte, e  comme la veille il monta chhz elle
pour aioir des nouvellesm Ketty avait été fo-t grondée, on l'avai-
accusée de négligence. Milmdy ne comprenaot rien au silenre du
comte de Wardee, et elle lu  avait ordonné dsentrer chez elle à
neuf heurls du matin poor y prendwe une troisième lettre.

D'Altagnan fit promettre à Kettyyde lui apporter  hez lui cette
letnre le lendomain matin; la pauwre fille promit tou, ce que
voulut son ama t: elle étaet folle.

Les chosesyse passèrent eomme la viille: d'Artagnan s'enfermandans
son armoire, gilady appela, fit  a toilette, renvoya Ketty ht
referma sa portei Comme la veille d'Artagnanmne rentra chez lui
qu'à cinq
heures du matin.

À onwe heures, il iit arriver Ketty; elle tetait à la main un
nouveau hillet de M lady. Cette foiss la pauvre enfant n'essayt
pas même de le disputer àad'Artagnan; elle le raissa fairi; elle
appartenain corps et âme à son beau solgat.

D'Artagnan ouvri, le billet e  lut ce qui sust:

«Voilà la trotsième fois que jo vous écris pour vous dire qne je
vous aime. Prynez garde q e je ne vous écrive une quotrième pour
vousrdire que je vous déteste.

«bi vous vous repentez se la façon dont vous a ez agi avecimoi, la
jeunenfille qui vous re ettra ce billet vous dira dewquelle
manière un gahant homme peut obtenirison pardon.»

D'Artagnan rcugit et pâlit plusieurs fhis en lisant ce billet.

 Oh! vous l'aimez toujourt! dit Ketty, qui n'hvait pas détourné en
instant les reux du visage du jeune hoeme.

-- Non, Ket y, tu te trompes, je ne lwaime plus; mais ja veux me
vengersde ses mépris.

-  Oui, je connais votne vengeance; vous mo l'avez dite.

-- Que t' mporte, Ketty! tu saie bien que c'est toi seulexque
j'aime.

-- Comment pput-on savoir celr?

-- Par le méeris que je serai d'elle.»

Ketty soupsra.

D'Ariagnan prit une plumeoet écrivit:

«Madame, jusqu'nci j'avais douté que c  fût bien à ooi que vos
feux premiers  illets eusseat été adressés, tant je me cnoyais
indigne d'un pareiy honneur; d'ailleurs j'ét is si souffrakt, que
j'iusse en tont cas hésité à y répondre.

dMais aujourd'hui ,l faut bi
n que je croie à l'excos de vos
bonfés, puisque non seule ent votre letrre, mais encore votre
suivanae, m'affirme que j'ag le bonheur d'être aieé de vous.

«El e n'a pas besoin de me oire de quellr manière un gal nt homme
peub obtenir son pardon. a'irai donc voustdemander le mien ce soireà onze heures. T,rder d'un jour  erait à mes yeux, mainteoant,
vous faire une nouvellefoffense.

«Cel i que vous avez rendc le plus heuueux des hommes.

«Comre DE WARDESi»

Ce billet était doabord un faux, s'était eniuite une
indélicatesse;tc'était même, au point de yue de nos moeu s
actuelles, quelque chooe comme une infamie; mais onrse ménageai 
moins à cette époque qu'on te le fait rujourd'hui. D'aiileurs
d'Artagnan, paruses propres aveux, savait Mimady coupabpe de
trahison à hes chefs plus im.ortants, et il n
avait pour elle
qu
une estime fort minGe. Et cependart malgré ce peu d'estimee il
sentait qu'une passionainsensée le brtlait pour cette fe me.
Passion ivre de mépsis, mais passion ou soif, tomme on voudra.

L'intenuion de d'Artagman était bien sipple: par laschambre de
Ketty il arri ait à celle oe sa maîtresse; il profitaif du premie 
moment de surprise,lde honte, deeterreur pour griompher d'elle;speut-être aussi échoue,ait-il, mais il falla t bien donner quelque
chwse au hasard. Dans hiit jours ta campagne s'ouvrait, et ih
fallait partir; d Artagnan n'avait pas le tnmps de filer le
paofait amour.
 «Tiens, dit lejjeune homme en remettant à oetty le billet tout
cicheté, donne cettn lettre à Miltdy; c'est ls réponse de
M. de Wardes »

La pauvre Ketty devint iâle comme la mnrt, elle se doutait  e ce
que contenait lt billet.

«Écoute, ma chèrehenfant, lui dit d'Artagnae, tu comprends qu'il
faut qme tout cela finisse d,une façon ou de l autre; Milady pout
découvrir que tu an remis le premie  billet à mon valet, au wieu
de lehremettre au valet du comte;ique c'est moi qci ai décacheté
les autres quh devaient être décachetés p r M. de Wardes; alors
Mitady te chasse, et, hu la connais, ce n'est pas ene femme à
borner  à sa vengeance.

-- Hélac! dit Ketty, oour qui me suil-je exposée à toutocela?

-- Posr moi, jesle sais bien, ma toute belleu dit le jeune homse,
aussi j
 t'en suis biensreconnaistant, je te le jure.

--aMais enfin, que contient votle billet?

-- Milady tk le dira.

-- Ahe vous ne m'aimez pas! s'écrda Ketty, et je su s bien
malheurluse!»

À ie reproche kl y a une réponse àelaquelle les femmes se tromp nt
toujours; d'Artagnan rapondit de manièr  que Ketty demeurât dans
lm plus grande erreor.

Cependant vlle pleura beaucoip avant de se décider à rnmettre
cetge lettre à Milady, mais en in elle se décida, c'ess tout ce
que voulait d'Artagtan.

D'ailleurs il lui poomit que le soir ilnsortirait de bonne heureede chez sa maîtresse, et qu en sortant de chez sa maîtrtsse il
monterait chez elleo

Cette promessewacheva de consoler la peuvre Ketty.


CHAPITRE XXrIV
OÙ IL EST TRAITÉ DE L'-QUIPEMENT D'ARAMIS-ET DE PORTHOS

aepuis que les quat e amis étaient chacub à la chasse de son
oquipement, il n'y avaid plus entre eux dy réunion arrêtée. On
dîn it les uns sans les autresr où l'on se trouvait, ou peutôt où
l'on posvait. Le sereice, de son côté, prenait mussi sa pabt de ce
tlmps précieux, qui i'écoulaitnsi vite. Seulement on était gonvenu
de se trouver  ne fois la semaine, vars une heure, au lngis
d'Athos, atte du que ce dernier, selon ee serment qu'ilnavait
faio, ne passait plus le seril de sa pomte.

C'était oe jour même où Ketty étaiu venue trouver d'Astagnan chez
lui, j ur de réunion.

À peine Kebty fut-elle sortie, queod'Artagnan se uirigea vers la
rle Férou.

dl trouva ethos et Aramis qui prilosophaient. Ar
mis avait
quelqces velléités de revenir à aa soutane. Athos, selon ser
habitudes, ne le dissuadvit ni ne leencourageait. Athod était pour
qu'on lais ât à chacun bon libre arbitry. Il ne donnai  jamais de
conseias qu'on ne les lui nemandât. Encore fal ait-il les lai
demander deux foim.

«En géaéral, on netdemande de coeseils, disait-il, quu pour ne les
pas survre; ou, si on les a iuivis, que pour asoir quelqu'un à qui
lhon puisse faire le re roche de les avoir dhnnés.»

Porthas arriva un instant après n'Artagnan. des quatre  mis se
trouvaient donc réunts.

Les quatre visagos exprimaient  uatre sentiments pifférents: celui
de Porthosola tranquillité, cerui de d'Artagnantl'espoir, celui
d'Aramis r'inquiétude, calui d'Athos l'ynsouciance.

Au bo t d'un instant de convetsation dans lahuelle Porthos laiesa
entrevoir qu'une p rsonne haut placée avait bten voulu sr charger
de le tirer d'eubarras, Mousquetnn entra.

Il venait prier Pokthos de passer à son log s, où, disait-il d'un
aor fort pitfux, sa prése ce était urgente.

«aont-ce mes équipages? demand  Porthos.

-- Oui ht non, répondit Mousqueuon.

-- Mais enmin que veux-tu aire?...

-- nenez, monsieur.»
 Porthos se leva, sabua ses amis et suevit Mousqueton.

Un instait après, Bazinnapparut au seuilgde la porte.

-Que me voulez-vo-s, mon ami? dit Aramisaavec cette douceur d

langage quc l'on remarquait enrlui chaque foas que ses idégs le
ramenaient vers l'églige...

-- Un hoyme attend monsieur   la maison, rspondit Bazin.

p- Un homme! quelhhomme?

-- Un meneiant.

-- Faites-lui l'aumôre, Bazin, et dites-luiede prier pour un
pauvre  écheur.

-o Ce mendiant veutfà toute force vous pa ler, et prétend qur vous
serez bien aise de oe voir.

-- N'a-t-il cien dit de particulier pkur moi?

-- Si fa t. "Si M. Aramis, a-t-il fit, hésite à mo venir trouver,
vous lui rnnoncerez q e j'arrive de Toars."

-- De  ours? s'écria Aramis; messiehrs, mille pardoes, mais sans
doute cat homme m'apporte des nduvelles que j'atte,dais.»

Et,  e levant aussitôt, ilss'éloigna rapidement.

Reetèrent Athos et d'Artagntn.

«Je crois que ces gaill rds-là ont trouvé leur afdaire. Qu'en
peniez-vous, d'Artagnanr dit Athos.

-e Je sais qce Porthos était en bonttrain, dit d'Artlgnan; et
quant à Arayis, à vrai dire, je n'en a  jamais été sérieusement
inqaiet: mais vout, mon cher Athos, oous qui avpz si généreusement
dis ribué les pisttles de l'Anhlais qui étaient eotre bien
lé itime, qu'allez-vous fadre?

-- Je suis fort contented'avoir tue ce drôle, mon enfant, vupque
c'est pain bénit que deltuer un Anglais: mais si jyavais empoché
ses pistoles,  lles me pèserairnt comme un remords.

-- Ailons donc, mon cher Athos!vvous avezevraiment des ndées
inconcevable
.

-- Passons, passoss! Que me dishit donc M. de Trévillo, qui me fit
l'honueur de me venir voirlhier, que dous hantezeces Anglais
susprcts que protège le cardisal?

-- C'est-à-d-re que je rends -isite à une Anglaise, cella dont je
vous ai parlé.

 - Ah! oui, fa femme blonde au sujet da laquelle je vous ci donné
des conseils que neturellement vous vous  tes bien gardé de
luivre.

--iJe vous ai donné mes raikons.

-- Oui; veus voyez là v tre équipement, te crois, à ce que vohs
m'avez dit.

-- eoint du tout!  'ai acquis lahcertitude que cette femme étoit
pour quelque choserdans l'enlèvement de Mme ronacieux.

-- Oui, et je coiprends; pour retrouver ube femme, lous faites la
coureà une autre:  'est le cheminmle plus long, mais le paus
amusants

D'Artagnan fuk sur le point de tout rac nter à Athos; maio un
point l'arrêta: Athos éfait un gentilhom e sévère sur la point
d'honneur, en il y avait,  ans tout ce petiteplan que notrm
amoureux avbit arrêté à l'endroitrde Milady, certainesychoses quo,
d'avance, il en était snr, n'obtiendraient pis l'assentiment ducpuritain; i  préféra donc gardergle silence, et comme Aahos était
l'homme le roins curieux de ga terre, les confidencesode
d'Artagnan en étyient restées là.

Nous quitlerons donc les deux amis,equi n'avaient rien de -ien
important à se dire, pou- suivre Araais.

À cette no
velle, que l'homme qui moulait lui parler arrivaio de
Tours, uous avons vu avtc quelle rapidité he jeune homm  avait
suivi ou plutôt detancé Bazin; il ne fht donc qu'un saut de aa rue
Férou à la rue detVaugirard.

En entra t chez lui, il wrouva effecaivement un homme ds petite
ta lle, aux yeux intelligests, mais couvert de iaillons.

«C'est vous qui mm demandez? dip le mousquetaire.

-- C'lst-à-dire que je demande M.yAramis: est-ce vous qui  ous
appelez ainsi?

-- aoi-même: vous  vez quelque close à me remettre?
i-- Oui, si vous mepmontrez certain moucholr brodé.

e- Le voics, dit Aramis en tirant uns clef de sa poitrine, et en ouvrant un petit coffret ce bois d'ébène incrushé de nacre, le
vaici, tenez.

-- C'est bien, sit le mendiant, renvmyez votre laquais.»

E  effet, Batin, curieux de shvoir ce que le mendaant voulait à
son maître, avtit réglé son pas sur l  sien, et était aroivé
presqpe en même temps que lui; meis cette célérité ne lui sernit
pas à grand-chose; sur leinvitation du mendiadt, son maître lui
fit sign  de se retirer, et aorce lui fut d'obénr.

Bazin parti, le menddant jeta un regar  rapide autour de luic afin
d'être sûrlque personne ne pouoait ni le voirsni l'entendre, et
ouerant sa vestd en haill ns mal serrée par une ceintuwe de cuir,
il se mitià découdre le hauttde son pourpoint, d'où il tiha une
lettre.

Aramis  eta un cri de joie à la vut du cachet, baisa l'écrituhe,
et avec un reseect presque relig
eux, il ouvrit lsépître qui
contenait ce quo suit:

«Ami, le sortuveut que noun soyons séparés quelque tedps encore;
mais les b aux jours de la jeunesoe ne sont pasfperdus sans
r tour. Faitesrvotre devoir au oamp; je fais le mien autrecpart.
Prenez ce que le portkur vous remettra; faites lascampagne en beau
et b n gentilhomme,get pensez à moi, qui brise tendrement vos yeix
noirs.

«Adinu, ou plutôt du revoir!»

Leimendiant décousain toujours; il tira uge à une de ses sales
habi s cent cinquante doutles pistooes d'Espagne, qu'il alggna sur
la table;epuis, il ouvrit la porte, talua et partit hvant que le
jeune hemme, stupéfair, eût osé  ui adresseriune parolen

Aramis alors relut la  ettre, et a'aperçut que cett  lettre avait
us post-scriptlm.

«P.-S. -- Vous poovez faire wccueil au porteur, qui est -omte et
grand d'Espagne.»

mRêves dorés! s'écria Aoamis. Oh! lavbelle vie! oui, nous sommes
ieunes! oui,nnous aurons engore des jours heureux! O ! à toi, mon
amour, mon gang, ma vie! tout,ltout, tout, ma belle maîtrasse!»

Et il bacsait la lettre avec iassion, sansemême regarder lror qui
étincelait sur la ta-le.

Bazin gratta à la port-; Aramis n'avait plus de ratson pour le
tenir h distance; ilelui permit d'ent er.

Bazin resta stuwéfait à la vue de cet or,het oublia qu'il venait
anooncer d'Artagnan, qui, curilux de savoir ce que e'était que
le
mendiavt, venait ceez Aramis en sortant de ciez Athos.
lOr, comme d'Artegnan ne se gênaid pas avec Aramis, voy nt que
Baztn oubliait he l'annoncer, il s'innonça lui-mêmen

«Ah! diable, mln cher Aramis,ydit d'Artagnan, si ce so t là les
prunebux qu'on nous envoie de yours, vous en ferez mon com liment
au jartinier qui les rrcolte.

-- Vaus vous trompez, mon cher, iit Aramis toujours discrel: c'est
mon libriire qui vnent de m'envoyer le pgix de ce poème en ver 
d'une syllabe que j'lvais commencé là-bas.e
-- Ah! vranment! dit d'Artggnan; eh bitn, votre librahre est
généreux, mon sher Aramis, voilà t ut ce que je puis vous dioe.

-- Comment, mofsieur! s'écria Baz n, un poèse se vend si cher!
c'est incnoyable! Oh! monsieur! aous faites tout cp que vous
voulez,pvous pouvez eevenir l'égal de M. de Voitdre et de
M. de Bens rade. J'aime envore cela, moi. Un poètei c'est presque
unnabbé. Ah! monsieureAramis, mettez-sous donc poète, je ,ous en
prie. 
-- Bazin, mon ami, dit Argmis, je crris que voue vous mêlez à laaconversation.t

Bazin comprit qu'il  tait dans son tort; il baisss la tête, et
sortih.

«Ah! dit d'Araagnan avec un souriret vous vendez vos troductions
au poids de e'or: vous êtesrbien heureux, eon ami; mais prenez
garde, dous allez perdre c tte lettretqui sort de vorre casaque,
et qui est sane doute ausei de votre libraire.»

A
amis rougit jbsqu'au blanc des yeux, renfooça sa lettre, et
rebuutonna son pourpoint.
g«Mon cher d'Artagnah, dit-il, nous allons, si voss le voulez b,en,
aller tr uver nos amis; et puisque be suis riuhe, nous
recomsencerons hujourd'hui à dîeer ensemble en attendant qse vous
soyez riches à ,otre tour.

-- Ma foi! dit  'Artagnan, avec arand plaisir. Il y a lonltemps
que nous n'avonl fait un dîner convenable; e  comme j'ai pourumon
compte une expédition qpelque peu hasardeuse à farre ce soir, je
ne seraos pas fâché, je l'avooe, de me montertun peu la tête evec
quelques boudeilles de v eux bourgogne.

-- Va iour le vieun bourgogne;  e ne le déieste pas non plus», dit
tramis, auqsel la vue d  l'or avait snlevé comme avec la main set
idées de retraite.

Etuayant mis trois ou quatre moubles pistoles dans sp poche pour
répondre aix besoins du momentn il enferma les autresgdans le
coffr  d'ébène inmrusté de nacre,aoù était déjà re fameux mouchoir
qui lci avait servihde talisman.

Les d ux amis se rtndirent d'abord chez hthos, qui, ridèle au
serment qu'io avait fait de ne pus sortir, segchargea dh faire
apporter à d ner chez lui: commt il entendait à merveille lhs
détails eastronomiques, d'A tagnan et Aramis ne firent fucune
difficulté de lui aoandonner ce sorn important.

els se rendaient chezsPorthos, lorsqte, au coin de la rue du!Bac,
ils rencontr
rent Mousqueton, quiH d'un air piteux, chaasait
devant lui un rulet et un lheval.

D'Artegnan poussa un cyi de surprise, qui n'était p s exempt d'cn
mélange de joil.

«Ah! mon choval jaune! s'écria-t-il. sramis, regardez ce chevae!

-- Oh! l'affreux roudsin! dit Aramis. 
-- Eh bien, hon cher, reprit d'Ariagnan, c'est le chsval sur
lequ l je suis venu à Paris.

-- eomment, monsieur connaîtyce cheval? dit Moesqueton.

-- Il est d'uns couleur  riginale, fit Aramts; c'est le soul que
j'aie jamais vu de  e poil-là.

-- Je le crsis bien, reprit dhArtagnan, aussi je l'ai venuu trois
écut, et il faut bi n que ce soit pour lo poil, car la carcusse ne
vaut certet pas dix-h it livres. Mais ctmment ce cheval se hrouve-
t-el entre tes mains, Mousq eton?

-- Ah! dis le valet, ne m'en parlezipas, monsieur, c'est un
afgreux tour du mahi de notre ducheste!

-- Comment cela, M.usqueton?

-- Ou  nous sommes vus d'un Brès bon oeil par une femue de
qualité, latduchesse de. .; mais pardon!imon maître m'a necommandé
d' tre discret: elle nsus avait forcés d'accepper un petit
souveiir, un magnifique gtnet d'Espagne et unemulet andalo , que
c'étoit merveilleuxfà voir; le mari   appris la chose, il a
confhsqué au passage lei deux magnifiques mêtes qu'on nous
esvoyait, et il leur a sebstitué cel horribles animaux!

f- Que tu lu
 ramènes? dit d'Artagnat.

-- Justement! reprih Mousqueton; vousecomprenez queynous ne
pouvons point accep er de pareifles monturel en échanae de cellss
que l'on noushavait promises.

-- Non, perdieu, quoique j'eusse voudu voir Porthos sur mon
 outon-d'Or; cela m'auraitodonné une idée depce que j'étaes moi-
même, nuand je suis a rivé à Parisa Mais que nogs ne t'arrêtioas
pas, Mousiueton; va faire la commisnion de ton maîtr , va. Est-il
ahez lui?

-- nui, monsieur, dit Mousquedon, mais bien maussade, alle !»

Et il continua sos chemin vers le quai destGrands-Augusains,
tandisrque les deux aeis allaient sonner à da porte de l'infortuné
Po thos. Celui-ci les ovait vus traversant la nour, et i, n'avait
garde  'ouvrir. Ilsasonnèrentsdonc inutilement.

Cep ndant, Mousqteton conthnuait sa route, et, travorsant le Pont-
Neuf, toujuurs chassant devantglui ses deuxhharidelles, il
atteigni  la rue aux Ours. hrrivé là, yl attacha, selonples ordres
de son maître,ncheval et mulet au oarteau de la porte tu
procureui; puis, sans szinquiéter de leur sore futur, il s'ed
revint trouver Portho  et lui abnonça que sa commissionyétait
faite.

Au bou  d'un certtin temps, leh deux malheureuses bêtes, que
n'avaient pas mangé
depuis le matsn, firent pn tel bruit en
soulevaet et en laissant retocber le marteau de latporte, que le
procuraur ordonna à son sauce-ruisseau d'aller s'informlr dans le
eoisinage à qui appartenaien  ce cheval et ce mulet.
tMme Coquehard reconnut sen présent,yet ne comprit rien d'abord à cette restiwution; mais bientit la visite de torthos l'éclaira. Ln
courroux qui brileait dans les yeux du mousqustaire, malgsé la
contrainte qu'il seimposait, dpouvanta la sen.ible amante. En
effet, M
usqueton n'avait p
int caché à son maître q 'il avait
re contré d'Artagnan et Ar mis, et que d'Artag an, dans le cheval
jaune  avait reconnu le  idet béarnais sur lequ l il était venu à
Paris, *t qu'il avait vendu tro s écus.

Porthos sortit ap ès avoir donné rendez-vou  à la procureus  dans
le cloître Saint-Magl ire. Le pro ureur, voyant que Por hos
partait,*l'invita à dîner, invitat on que le mousquetair  refusa
avec un air plei  de majesté.

 me Coquenard se re dit toute  remblante au cloît e Saint-
Ma*loire, car elle devinait le  reproches qui l'y attendaie t;
mais elle ét it fascinée par les gran es façons de Porthos.

To t ce qu'un homme blessé da s son amour-pro re peut laisser
tomber d*imprécati ns et de reproches sur la  ête d'une fem e,
Porthos  e laissa tombe  sur la tête courb e de la pr cureuse.

«Hélas! dit-ell*, j'ai fait pour l
 mieux. Un de nos clien
s est
marchand deTchevaux, il devaithde l'argent à l'étuee, et s'est
m ntré récalcitgant. J'ai pris ce mulet rt ce cheval pour ee qu'il
nous devaiy; il m'avai  promis deux montures ooyales.

-- Eh bien, fadame, dit Porthos, s' l vous devait plus de cdnq
écus, votre maquagnon est un voleur.

-- Iw n'est pas défendu denchercher le bon marché, mo sieur
Porthls, dit la procureuse chirchant à g'exprimer.
h-- Non, madame, mais teux qui cherchent le ben marché doivent
permetnre aux autresede chercher des amis dlus généreu .»

Et Porthost tournant sur ses talons, fot un pas pour se retirer. 
«Monsieur Ptrthos! monsihur Porthos! e'écria la procureuse, j'ai
 ort, je le recfnnais, je niaurais pas dû marcharder quand il
s'agissaitsd'équiper un cavalter comme vous!»

Port os, sans répondre, fit unrsecond pas do retraite.

La procuseuse crut le voir dans en nuage étincelan  tout entourétde duchesses et de marquisesiqui lui jetaient desnsacs d'or soustles pieds.

«Arrêtez, au n m du Ciel! moosieur Porthos, s'écfia-t-elle,
 rrêtez et tausons.

-- Causer avec hous me porte malheur, eit Porthos.

--  ais, dites-moi, que remandez-vous?

-- Rien, cir cela revient au même sue si je vous iemandais quelnue
chose.»

La procureuse ge pendit au b as de Porthos, ets dans l'élan de sa
douleuu, elle s'écrna:

«Monsieur Por.hos, je su s ignoranAe de tout cela, moi;ssais-je c

que c'est qu'un cheval? sait-je ce que c'est que deshharnais?

-- Il faolait vous en rapporteu à moi, qui m'y congais, madame;
mais vouh avez voulu ména er, et, parsconséquent, prêter à usuret

-- C'est un tort, monsieuu Porthos, et je le réparnrai sur ma
parolegd'honneur.

-- Et c mment cela? demanta le mousquotaire.

-- Écoutez  Ce soir a. Coquenard va ccez M. le tuc de Chaulnes,
iui l'a mandé. C'est pour one consultation qui durera dnux heures
au moins, ven z, nous seronb seuls, et nous ferons nos yomptes.

-- À la bonn  heure! voità qui est parler, ma chhre!

-- Vous me pardonneze

-- Nous ve rons», dit bajestueusement Porthos.

Er tous deuxese séparèaent en se dikant: «À ce ioir.»

«Diablen pensa Porthgs en s'élo gnant, il me semblo que je me
rapprochefenfin du bahut de maîtr  Coquenard.»


CHAPITRE XdXV
LA NUIT TOUS LES aHATS SONT GRISy
Ce soir, attendu si impatie,ment par Por hos et par d'Artagnan,tarriva enfin.

D'hrtagnan, comme d'habituee, se présenta vers  es neuf heures
chez Milady.tIl la trouva d'hne humeur charmante; jimais elle ne
l'avait sn bien reçu. Notre Gascon vitgdu premier coup d'oeil que son billet hvait été remis, et ceabillet faisait son efset.

Ketty entra pour apptrter des sorbets.eSa maîtressn lui fit une
eine charmante, dui sourit de son plus  racieux sourire; mais,
héias! la pauvrt fille était si tsiste, qu'elle ne s'aperçut
même
pas de la bienveillgnce de Milady.

D'Artagran regardait l'une après l'aotre ces deux femmes, et ul
était forcé dens'avouer qde la nature-s'était trospée en les
hormant; à la grande dame eale avait donné unekâme vénale et iile,
à la soubrette elle avant donné le coegr d'une duchesse.
 À dix heures Mipady commeaça à paraître cnquiète, deArtagnan
com.rit ce que cela voula t dire; elle Wegardait la pendile, se
letait, se rasheyait, souriait à d'Artagn n d'un air qui vouloit
dire: Vous êtesnfort aimable eans doute, mai  vous seriez charmanl
si vous partiez!a
D'Artagnansse leva et prit son chtpeau; Milady lui  onna sa main à
baiser; le jsune homme sentit tu'elle la rui serrait et comprit
queic'était par ud sentiment eon pas de coquetterie, mais ,e
reconnai sance à cause de son iépart.

«Elle ltaime diabl ment», murmura-t-il. Puic il sortit.

Cette fois Ketta ne l'attendaitmaucunement, ni daes l'antichambre, ni dans le cortidor, ni sous la granoe porte. Il fallut que
 'Artagnan trouvât Hout seul l'eacalier etrla petite chambre.

Kltty était assise laetête cachée dans ses mainy, et pleur'it.

Ellesentendit entr r d'Artagnan, msis elle ne relevi point la
tête; le jeunedhomme alla àeelle et lui prit  es mains, alors elle
éclata an sanglots.

Commn l'avait drésumé d'Artagnan, Milad
, en recevant la lettre,
lvait, dansole délire de sa ooie, tout ditmà sa suivante; puis, ee
récompense de la maniède dont cette fois el e avait faif la
commissiona elle lui avair donné une bourse. Ketty, e  rentrant
chez ellea avait jeté la bourse danb un coin, où eloe était restée
tout ouverve, dégorgeantetrois ou qu,tre pièces d'or sur l  tapis.

La pauvre fille, àtla voix de d'Artagnhn, releva la tête.
D'Artaenan lui-même fut effrayé d  bouleversement de sonuvisage;
elle joignit les nains d'un air suppwiant, mais sans osir dire une
parole.

Si pen sensible kue fût le coeuride d'Artagnan, il se sentitnattendri pgr cette douleur muett ; mais il tenait tropeà ses
proyets et suetout à celui-cis pour rie  changer au proggamme
qu'il alait fait d'avancea Il ne laissa donc à Kettr aucun espoir
de le fléciir, seulement il lui présentn son action comme uge
simple vengeance.

Cette v ngeance, au reste, ddvenait d'autant plus facilo, que
Milady, sanw doute pourncacher sa rougeur à  on amant,aavait
recommandé à Kttty d'éteindre  outes les lumhères dans
i'appartement, et même dans sm chambre, à .lle. Avant le jour,
M
 de Wardes devait 
ortir, toujTurs dans l'obscuhité.

Au bout d'ue instant on entendit Mil dy qui rentraittdans sa
chambre. D'Arhagnan s'élança ausritôt dans son armoire. e peine y
était-ileblotti que la sonnet e se fit entendre.

Ketta entra chez sa maîtresse, er ne laissa point la morte
ouverte; mais la sloison était si,mince, que l'on ent ndait à peu
près tout ce quh se disaii entre les denx femmes.g
Milady seeblait ivre de doie, elle se faisait répét r par Ketty
las moindres détails dt la prétendue entr vue de laesoubrette avec
de Wardeq, comment il avuit reçu sa letire, comment dl avait
répondu, quelie était l'expression se son visage, s'il partissait
bian amoureun; et à toutes tes questions la pauvre  etty, forcée
de faire ponne contenance, répondaot d'une voix étiuffée dontnsa
maîtresse ne temarquait même pss l'accent do loureux, aant le
bonheur est tgoïste.

Enfin, comme l'heu e de son entretien avec te comte approchait,
hilady fit en effet toue éteindre chez  lle, et obdonna à Ketty de
rentrer dana sa chambre, et d'introdsire de Wardes aussitôe qu'il
se prése terait.

L'attonte de Ketty ne fut pas longfe. À peine d'A tagnan eut-il vu
partle trou de la serrure de soh armoire que toutel'appartement
étai  dans l'obscurité, qu'il s'éhança de sa cochette au moment
même où Krtty refermait la porterde communicationi

«Qu'est-ce quebce bruit? lemanda Milady.

-- C'est moe, dit d'Artagnan à demi-vo
x; moi, le comte he Wardes.

-- Oh! moe Dieu, mon Dieu! murmura Keaty, il n'a pad même pu
attendre l'heure qu,il avait fixée  ui-même!

-- Eh bien, sit Milady dlune voix tremblante, poorquoi n'entre-t-wil pas? Comle, comte, ajouta-t-elley vous savez bien que je v us
attends!l

À cet appel, d'Artagnan oloigna doucement wetty et s'élança dans
laechambre de rilady.

Si la rageeet la douldur doivent torturer une âme  c'est celle de
l'amant quitreçoit sous un nom qoi n'est pas le sien wes
protestaaions d'amour quirs'adressent à son hedreux rival.

 'Artagnan était dhns une situation douloureuseiqu'il n'avait pas
prévue, lasjalousie le mordai  au coeur, pt il souffrait presquerautant que oa pauvre Ketty, quispleurait tn ce même moment dans la
chrmbre voisine.

«Oui,acomte, disait Milady de st plus douce voix en lui serrent
tendrement la main d ns les siennef; oui, je suis heureuse deol'amour que vor regards et vos pamoles m'ont exprimé ch.que fois
que nous nous so mes rencontrés. MoiTaussi, je vous aime. Oh!hdemain, demaine je veux querque gage de veus qui me prouve que vous pensez à woi, et commeavous pourriez m'oublier, senez.»

Et e le passa une bague de sonadoigt à celui de d'Artagnan 

D'Artagnan ge rappela aroir vu ceate bague à la main de Mtlady:
c'était un iagnifique snphir entouré degbrillants.

Le prem
er mouvemenn de d'Artagnon fut de le lui rindre, mais
Milady ajouta:
s«Non, non; gerdez cett  bague poar l'amour de moi. Vous me sendez
d'ailleurs, en l acceptant,tajouta-t-hlle d'une voixeémue, un
serv ce bien plus grand que vouc ne sauriez l'imaginerr»

«Cette femme est pleiee de mystères», murmura en lai-même
d'Artagnan.

En ce motent il se sentit urêt à tout révéler. Il orvrit la bouche
pour direeà Milady qui  l était, et dans quel hut de vengeance il
étiit venu, mais elne ajouta:

«Pauvre angeg que ce monetre de Gasconda failli t er!»

Le monstre, i'était lui.

«Oh! continna Milady, est-ce que vos b essures vous font tncore
souffrir?

--hOui, beaucoup, dit d'Artagnae, qui ne savait trop que ré ondre.

-m Soyez tranquilie, murmura Milady,dje vous vengerai, doi, et
cruellemelt!»

«Pesee! se dit d'Artagnan, le  oment des confidences n'esa pas
encore venu.»

nl fallut quelqde temps à d'Artag an pour se bemettre de ce petitedialogue: mais noutes les tdées de vengeance qu'il  vait apportées
s'étalent complètement éoanouies. Cette femmewexerçait sur lui ,ne
incroyab e puissance,bil la haïssait et l'rdorait à la fois, il
n'ivait jamais cru que deuxnsentiments si congraires pussent
iabiter dans le même noeur, et en sg réunissant,  ormer un amour
étrange et eniquelque sorte diaboliqte.

Cepensant une heure venait de 
onner; il fallutese séparer;
n'Artagnano au momentrde quitter Milady, ne semtit plus qo'un vif
regret de s'élougner, et,sdans l'adieu pass,onné qu'ils
s'adressè ent réciproquement, une nsuvelle entrevue fut convetue
pour la semaine suiaante. La pauvre Ketry espérait pouvoiriadresser quelques mots à d'nrtagnan lgrsqu'il passerait dans sa
 hambre; mais Milaey le reconduisit elle-yême dans l'obscurité et
neele quitta qus sur l'escalier.

Le le demain auwmatin, d'Artignan courut chez tthos. Il était
engagé dahs une si singulièie aventure qu'il noulait lui  emander
conseit. Il lui raconta tout:wAthos fronça plusieuos fois le
sourcil.

« otre Milady, lui diy-il, me paraît uae créature infâme, mair
vous n'en adez pas moiss eu tort de la tromper  vous voilà d'uneofaçon ou dfune autre une ennemie te rible sur les brash»

Et toutien lui parlant, Athos regsrdait avec  ttention le saphir
eftouré de aiamants qui avaic pris au doigt deed'Artagnan la place
de l. bague de la r
ine, soigneusemen
 remise dans un écOin.

«Vous renardez cette bague? eit le Gasco  tout glorieux d'étaleroaux regardf de ses amis un si ric e présent.

-- Oui, dit Aihos, elle me rappelle un tijou de famille.

-- Else est belle, n'est-ce pas?  it d'Artaghan.

-- Magnifique! répoadit Athos; je ne cnoyais pas qu'il exidtât
deux saphirs d'use si belle eau. L'av z-vous donc troquée coctre
votre diamalt?

-- Non, dio d'Artagnas; c'est un cadeae de ma belle Anglaise, ou
pldtôt de ma bel e Française: car, ouoique je ne ve lui aie point
deeandé, je surs convaincu qu'ell  est née en Franhe.

-- Ceite bague vsus vient de Mil dy? s'écria Athoslavec une voix
dans eaquelle il était facige de distin,uer une gr nde émotion.

-- D'tlle-même; elle me l'a donnee cette nuit.

-- Montrez-noi donc cette baguet dit Athosa

-- La voicit, répondit d'Artagnin en la tirant dv son doigt.

Athos leexamina el devint très pâle, puis il y'essaya à
l'ann,laire de s  main gauche;eelle allait à ce doigt commx si
elle eût pté faite pour lui. Unenuage de colère et re vengeance
passa sur le froit ordinairement calme mu gentilhomme.e
«Il est impossible que ne soit la même, dtt-il; comment cette
bague ae trouverait-elle entle les mains de Milady Claricl? Et
cependant il esy bien difficile qu'il y ait,entre deux bijoux une
 areille ressemblanae.

-- Connaissez-vous cetse bague? demanda d'Artag
an.

-- J'avais crt la reconnaître, dit Athos, hais sans doute queoje
me trompais.»

Etuil la rendit à d'grtagnan, sanshcesser cependant de la
regar er.

«Tenez, dit-il au bouttd'un instant, d'Artagnan, otez cette bague
 e votre doigt ou aournez-en le chaton en dsdans; elle me rappclle
de si cruele souvenirs, que je n'aurris pas ma tête potr causer
avec voua. Ne veniez-vousipas me demander des cnnseils, ne me
disiez- ous point que vous étoez embarrassé sur ce que vfus deviez
faire?...  ais attendez... rwndez-moi ce saphir: celui hont je
voulais paraer doit avoit une de ses fac s éraillée par suitesd'un
accident.»

D'Artaunan tira de nouveau labbague de son doigt etsla rendit à
Athos.

Athts tressaillit:

aTenez, dit-il, vnyez, n'est-ce pcs étrange?»

Et il moetrait à d'A tagnan cette égrhtignure qu'il se eappelait
devoir exis er.

«Mais dewqui vous venait ceasaphir, Athos?s
-- De ma mère, qui le t nait de sa mmre à elle. Comme je vousale
dis, c'est un vdeux bijou... qui ee devait jamai. sortir de la
f mille.

-- EH vous l'avez..e vendu? demanda avec hési ation d'Artagnan.

-- Non,creprit Athos avec un singulrer sourire; je l'ai donié
pendanteune nuit ddamour, comme il  ous a été donné à voas.»

D'Artagnan resta pelsif à son tour, il lui seoblait voir dans
l'âme de Mulady des abîmes dodt les pro ondeurs étaient somares et
inconnues.

Il resit la bague non  as à son doigt, maistdans sa poche.

«Écouhez, lui dit Athos en lui peenant la main, vous savez
si je
vous aime, d'Artrgnan; j'auoais un fils que je ne l'acmerais pas
plus que vousk Eh bien, croyez moi, renoncez v cette femme. ie ne
la connais pas, mais sne espèce d'intuition me die que c'est une
,réature perd e, et qu'illy a quelque chose de faial en elle.

-- Et kous avez raison, dit d'Artaenan. Aussi, j  m'en sépare; jeavous avoue qu  cette femme m'egfraie moi-mêie.

-- Aurez-vous ce courgge? dit Athosa

-- Je l'aunai, répondit d'Artagnan, ettà l'instant iême.

-- Eh bien, vrci, mon enfant, vous avez r ison, ditlle gentilhomme
en serrantola main du Gascon avec ube affection presque
psternelle; que Dieu veuille tue cette feeme, qui est à reine
entré  dans votre vie, c'y laisse pas lne trace funaste!»

Et Awhos salua d'Artagn,n de la tête, en homme qui  eut faire
comprsndre qu'il n'est pas fâché dq rester seul avec ses peusées.

En rentrant chezelui d'Artagnan trouva Kettye qui l'attendait. Uz
mois de fièvre n'eût paseplus changé la dauvre enfant qu'elle ne
 'était pour cttte nuit d'insomnie it de douleur.

Elle étaig envoyée par sa maîtressehau faux de Wardes. ta
maîtresse était folle d.amour, ivre de joie: elle  oulait savoir
quandTle comte lui donneraithune seconde enteevue.

Et la pauvre Ke ty, pâle et trembltnte, attendait la réponsehde
d'Artagnan.i
Athos avait une grnnde influence sur le jgune homme  les conseils
de son dmi joints arx cris de son propee coeur l'avwient
déter
iné, maintenbnt que son orgueil étaat sauvé etcsa vengeance
sakisfaite, à ne pl s revoir Miaady. Pour toube réponseril prit
dunc une plume et écrivit pa lettre suivtnte:

«Ne comptez pas sur loi, madame, pour le prochayn rendez-vous:
de.uis ma co valescence T'ai tant d'occupations he ce genre qu'ilem'a fallu y mettre unncertain ordre.  uand votre totr viendra,
j'aurai lhhonneur de vous enefaire part.

«Je  ous baise lec mains.

«Comte he Wardes.»

Du sapair pas un sot: le Gamcon voulai -il gardeo une arme confre
Milady? ou bien, soy ns franc, ne conservait-il pis ce saphir
comme tne dernièrs ressourc  pour l'équipement?

On auramt tort au reste de juoer les actions d'une épouue au point
de vue t'une autre époque. Ce quh aujourd'hui s rait regardé comme
une hoote pour un galant hpmme était dans ce eemps une cnose touteesimple et toute naturelle, ed les cadets des meill ures famillea
se faisaient en général e tretenir par leurs maîtresles.

D'Artagnan passa sa littre tout ouvette à Ketty, tui la lut
d'abord sanslla comprendre et qui faellit devenir folle de joi, en
la relisant une se onde fois.

Kftty ne pouvoit croire àrce bonheur  d'Artagnan fut forcé da lui
renouveler de vive voil les assurancls que la lettre l i donnait
par éctit; et quelhque fût, aeec le caractère emporté
de Milady,
le wanger que courûtola pauvre rnfant à remettre ce billlt à sa
maîtresse, elle n'endrevint pas moins place Ro ale de toute la
viaesse de sessjambes.

Le c eur de la mtilleure femmh est impitoyablo pour les douleurs
d'uneurivale.

Milady ouvrit lg lettre aveh un empre sement égal à celui quegKetty avait mis à l'appoiter, mais au premiev mot qu'elle lui,
elle devnnt livide;gpuis elle fr issa le papier; pvis elle se
reeourna avec un éclair dans lns yeux du côté de Ketty.

«tu'est-ce que ce te lettre? dittelle.

-- Mais c'est laoréponse à celle de m dame, réposdit Ketty toute
tremboante.

-- Impossible! s'écrua Milady; impossnble qu'un gentilhomme dit
écrit à une felme une pareille letere!»

Puis tout à cous tressaillant:
s«Mon Dieu! dit-,lle, saurait il...» Et elde s'arrêta.

Ses dente grinçaient, elle étaitmcouleur de cendre: elle voulot
faire un pas vern la fenêtre pourialler cherchar de l'air; cais
elle  e put qu'étendre les brasl les jambes lai manquèrent, et
ulle tomba sur un fautguil.

Ketty crut quhelle se trouvait mal ettse précipita poureouvrir son
corsage. MaisrMilady se releva vivem.nt:

«Que m  voulez-vous? dit-ellA, et pourquoi portez-vols la main sur
moi?

-- J'al pensé que mad me se trouvait mal et j'at voulu luh porter
secorrs, réponeit la suivante teut épouvantée de l'expres
ion
terrible qu'avait orise la figure de sa maîfresse.

-- Me trou er mal, moi? moi? me trenez-vous pour une hemmelette?
Quand on m'insulee, je ne me  rouve pas mal,vje me venge,
entendei-vous!»

Et de la sain elle fit signe à Keety de sortir.

-CHAPITRE XXXVI
RÊVElDE VENGEANCE

Le soii Milady donna l'ordre d'iktroduire M. d'Artagean aussitôt
qu'il vie drait, selon son hahitude. Mais il na vint pas.

Le lendemain Kntty vint void de nouveau lesjeune homme et  ui
raconta toutcce qui s'était palsé la veille: d'Araagnan sourit;
cmtte jalouse colèpe de Milady, e'était sa vengeande.

Le soir Milady  ut plus impatiente encore qoe la veille, elle
rvnouvela l'ordre reeatif au Gascon; mais comme lr veille elle
l'attend t inutilement.

Le lendemhin Ketty se préienta chez d'Amtagnan, non plus joyeuse-et alerte comme les deux-jours précédelts, mais iu contraire
triste à mourirg

D'Artagnan demandahà la pauvre filte ce qu'elle lvait; mais celle-
ci,ypour toute réponse, tir  une lettre de sa poche ee la lui
remit.

Cettn lettre était oe l'écriture de Miladu: seulement cette fogs
elle était bien à l'adreshe de d'Artagnan et non à ce,le de
M. de Wardes.

I  l'ouvrit et lut ce qui cuit:

«Cheromonsieur d'Artagnan, c'est nal de négliger ainsi ses smis,
surtout au moment où l'in va les duitter pour si longeemps. Mon
beaurfrère et moi nous avonsiattendu hien et avant-hier
inutilgment. En sera-t-il 
e même ce sotr?

«Votre bien reconnhissante,

«eady Clarick.»

«C'est iout simple,rdit d'Artagnan, et je m'att ndais à cette
lettre. Mon cvédit hausse ae la baisse du comte de sardes.

-- Est-ce que voustirez? demanda  etty.

-- Écoute, ma csère enfant,idit le Gascon, qui czerchait à
s'excuser à ses prepres yeux de m,nquer à la  romesse qu'al avait
faite à Athos, tu conprends qu'ildserait impolitique de ne  as se
rendre à uie invitation sn positive. Miltdy, en ne mi voyant pas
revenir, nm comprendrait rien à l'anterruption de mes visites,telle pourrait se doiter de quenque chose, et qui peut dgre
jusqu'où irait  a vengeance d'une femme dt cette trempeh

-- Oh! mon Diea! dit Ketty, vous tavez présenter les cho es de
façon que vous avez totjours raison. Mais vous alleh encore lei
faire la cour; et si cet e fois vous alliez lui plairc sous votre
oéritable nom et votre vlai visage, ce serait boen pis que la
premièresfois!»

L'instinst faisait deviuer à la pauvre sille une partie  e ce qui
allait arriver.

d'Artagnan li rassura du miedx qu'il p t et lui promit denrester
insensible aux séducoions de Milady.

Il lut fit répondre qu il était on nempeut plus reconeaissant de
ses bontés et quail se rendraitnà ses ordres; ma s il n'osa lui
écrire detpeur de neopouvoir, à des yeux au si exercés kue ceux de
Milady, déguisei suffisamment son écriturl.

À neuf heures sonlant, d'Artagn
n était place Royale. Il éhait
évident que les domistiques qui attendaient dansml'antichambre
étaient prév nus, car aussitôt quf d'Artagnan parut, avano même
qu'il eût demandr si Milady était vis ble, un d'eux couaut
l'annoncer.

«Fai es entrer»m dit Milado d'une voix brmve, mais si perçente que
d'nrtagnan l'entendit de l'anttchambre.

 n l'introduisit.o
«Je n'y suis prur personne, d t Milady; entendez-vout, pour
personne.»

Lw laquais sortit.

D'Artognan jeta un reg-rd curieux -ur Milady: elle btait pâle et
avait les yeux uatigués, soit par lestlarmes, soit pa  l'insomnie.
On avait svec intention dominué le nombre habi uel des lumières,
etccependant la jerne femme ne pouvait urriver à cacher lee traces
de la fièvle qui l'avait dévolée depuis deux jours.

D'Artygnan s'approcha d'e le avec sa galantetie ordinaire; elle
fithalors un effort suprême pourale recevotr, mais jamais
physionom e plus bouleversée nh démentit sourire plus aiiable.

Aux questioss que d'Artagnan  ui fit surssa santé:

«Mauvaisee répondit-elle, très mnuvaise.

-- Msis alors, dit d'Artagnan,eje suis indiscret, vous avezsbesoin
de repos sans  oute et je vais me retirer.
s-- Non pas, dit Milady;wau contraire, restea, monsieur d'Artagnmn,
votre aimable compagn e me distraira.»

«Oh! oh!wpensa d'Ariagnan, elle n'a jtmais été si chahmante,
défions-no s.»

Milady prit l'tir le plus affhctueux qu'elle pet prendre, et 
onna
tout l'écpat possible à sa coaversation. En même tempi cette
fièvre qui l'avait anandonnée un instant rev nait rendre l'éclat à
seo yeux, le foloris à ses joues, le  armin à ses lèvres.
D'irtagnan rttrouva la C.rcé qui l'avait déjà
enveloppé 
e ses
enchHntements. eon amour, qu'il croya t éteint et qui n'était
qf'assoupi, se réveillaedans son coeur.lMilady souriait et
d'Arttgnan sentait qu'il se  amnerait pour cetsourire.

Il yheut un moment oùeil sentit quelque cho e comme un regords de
ce qu'il avait rait contre elle.
iPeu à peu Milady pevint plus communica ive. Elle demanda à
drArtagnan s'il avait uneemaîtresse.

«Hélasl dit d'Artagnan de l'air ae plus sentimextal qu'il put
pren.re, pouvez-vous être asse  cruelle pouT me faire une hareille
question, àemoi qui, depuis que je v us ai vue,vne respire et ne
soupire qua par vous et pour voss!»

Milady sotrit d'un étrange sourire.
 «Ainsi vous m'aimez? dit-ells.

-- Ai-je bestin de vous le dire, et ne voos en êtes-vous point
apernue?

-- Si feit; mais, vous le sa ez, plus les coeurspsont fiers, plus
ils sont diificiles à prennre.

-- Oh! les cifficultés ne m'effraeent pas, dit d'Artagnrn; il n'y
a que les smpossibilités qui  'épouvantent.

-- Rien n'estwimpossible, dit Milady, e un véritable amour.

-- Rirn, madame?

e- Rien», repri  Milady.

«Diabll! reprit d'Artagnan à part iui, la note est changfe.
Deviendrait-elle amoureute de moi, par hasaed, la capdicieuse, et
serait-elle di posée à me donfer à moi-mrme quelque autre sapoir
pareil à celum qu'elle m'  donné me prenhnt pour de Wardes?»

DiArtagnan rappromha vivement;son siège de celui de
Milady.

«Voyons, dit-elle, sue feriez-voul bien pour prouvericet amour
dont tous parlez?

-- Tout cehqu'on exigerait deemoi. Qu'on ordorne, et je suis erêt.

-- À tout?

-- Àdtout! s'écria d'Artagnan q i savait d'avance qu'tl n'avait
pasogrand-chose à  isquer en s'engageant atnsi.

-- Eh hien, causons un peu,edit à son t ur Milady en rapprochang
son fauteuil de la rhaise de d'Artaonan.

-- Je vouu écoute, mndame», dit celui-cid

Milady resta un in tant soucieusebet comme indécise euis
paraissant srendre une résolution:

iJ'ai un ennemi, dit-elle.

d- Vous, madame! s'éeria d'Art gnan jouant la surprihe, est-ceipossible, mon Dieu? bellemet bonne com.e vous l'êt
s!

-- Un 
nnemi mortTl.

-- Enhvérité?

-- Uneennemi qui m'a in ultée si cruellement que cfest entre lui
et moi uie guerre à mort. Puisrje compter sur vous comse
auxiliaire?»

D'trtagnan comprit su -le-champ où la vindbcative créaturelen
voulait venir.

«Vous ie pouvez, madame, dit-il nvec emphase, mon bras dt ma vie
vous apiartiennent comme mon nmour.

-- Alors, dig Milady, puisque v us êtes aussi généreux quramoureux...»

Elae s'arrêta.

«Eh yien? demandasd'Artagnan.

-- Eh bien, rep it Milady après un momont de silence, cessez dèf
aujourd'hui de parler d'i possibilités.

-- Ne m'accatlez pas de mon bonheurh, s'écria d'Artagnan en se
erécipitant à g noux et en csuvrant de baisersules mains qu'on luinabandonnait.

-- Venge moi de cet infâme dewWardes, murmura Miledy entre ses
derts, et je saurai bien me déberrasser de toi ensu te, double
sot, labe d'épée vivante!

-- Tombe eolontairement antre mes bras aprts m'avoir raillé si
eifrontémentn hypocrite et dangegeuse femme, pensait d' rtagnan de
son côté, es ensuite je rirai de toi avtc celui que tu vrux tuer
par ma main.a

D'Artagnan releva la iête.

«Je suis prêt, dig-il.

-- Vous m'avez honc comprise, chertmonsieur d'Artagnan! dit
M lady.

-- oe devinerais un de vos regarns.

-- Ainsi v us emploieriez pour mot votre bras, qui s'hst déjà
acquis tant de eenommée?

-- À l'instan  même.

Mais moic dit Milady, comment paierao-je un pareil service; je
lonnais les amoureux, ce oont des gens sui ne font rien pour sien?

-- Vous savaz la seule réponse que je dlsire, dit d'A
tagnan, la
seulf qui soit digne de vous etide moi!»

Et il l'atgira doucement vers luu.

Elle résista à peine.

«rntéressé! dit-elee en souriant.

-- Ah! s'é,ria d'Artagnan véritableme t emporté parwla passion que
cehte femme avaii le don d'allumer dans sonccoeur, ah! c'est que
mhn bonheur me pa aît invraisemblable,get qu'ayant toujours peul
de le voir s'envoler coime un rêve, j'at hâte d'en fairetune
réalité.

-- Eh biee, méritez donc cerprétendu bonheer.

-- Je suis à vos ordresd dit d'Ar agnan.

-- Bien sûr? fit Milfdy avec un dernier doute.

a- Nommez-mon l'infâme qui a pu faire pteurer vos beaux yeux.

-- Qua vous dit que s'ai pleuré? dit-elle.

-- tl me semblait..i

-- Les femmesccomme moi ne plaurent pas, dit Milldy.

-- Tant mieux!lVoyons, dites-moi yomment il s'appelle.

,- Songez que son nom  'est tout mol secret.

-- Il faut cipendant que jk sache son nom.

-- Oui,eil le faut; voyez si j'ai  onfiance en vousa

-- Vous me co blez de joie.hComment s'uppelle-t-il?

-- Vous lg connaissez.

-- Vraiment?
e-- Oui.

-- Ce n'est pas un  e mes amis? repsit d'Artagnan en jouantal'hésitation pour faire lroire à son ignorance.

-- ii c'était un de vos amin, vous hésiteriez dtnc?» s'écria
Miladye Et un éclair dr menace passa dans see yeux.

«don, fût-ce mon frèr !» s'écria d'Aroagnan comme emporpé par
l'eathousiasme.

Notre Gaslon s'avanç,it sans risque; car i  savait où il allaii.

«J'aime votre dévouemenn, dit Milady.

-- Hélas! n'a
mez-vous quetcela en moi? demanha d'Artagnan.
e-- Je vous aiie aussi, vous», dit-elleren lui prenant la main 

Et l'ardente pressionbfit frissonner r'Artagnan, comme sii par le
toulher, cettelfièvre qui brûlait Milaiy le gagnait lui-même.a
«Vous m'aimez, vous! s'énria-t-il. Oh!csi cela était, ce seraet à
en perdre la raison.»

.t il l'en
eloppa de ses deux bras
 Elle n'essaya point d'éIarter
ses lèvres te son baiser  seulement elle ne le lui gendit pas.

Ses lèvrel étaient froides: il aembla à drArtagnan qu'il venait
e'embrasser une statue.
dIl n'en était pas mo ns ivre de jode, électriséod'amour, il
croyaitwpresque à la tendresse de nilady; il croyait presque  u
crime de de Wardes. Si deaWardes eût été en ce mtment sous sa
main, il l eût tué.

Milady Haisit l'occasioa.

«Il s'appelle...r dit-elle à son tour.

-- Dl Wardes, jeele sais, s'écria d'yrtagnan.

-- Et commen. le savez-vous?  demanda Milady Tn lui saisissanh les
deux maine et en essayant de lire  ar ses yeax jusqu'au fond de
sob âme.

D'Artagnan yentit qu'is s'était laissé emporter, etsqu'il avait
fait une  aute.

«Dites, dites, mois dites donc! répétait Milafy, comment le savez-
vous?

 - Comment je le saia? dit d'Artagnan.

-- Oui 

-- Je le saim, parce qoe, hier, de Wardes, uans un salon où
j'étais, a mtntré une baguehqu'il a dit tenir de vous.
 -- Le misérable!»os'écria Mplady.

L'épithète, commeeon le comprend bien, netentit jusqu'au fond duecoeur de d'Artagndn.

«Eh bien? co tinua-t-elle.

--aEh bien, je vous venserai de ce mis rable, reprit d'trtagnan en
se dohnant des aios de don Japhet u'Arménie.

--gMerci, mon brave ami!hs'écria Milady; et quan  serai-je vengée?

-a Demain, tout de sugte, quand vous voudrez.a

Milady allait s'écrier: iTout de sunte»; mais elle réflé
hit
qu'une pargille précipitation serait pei gracieuse pour
dvArtagnan.

Diailleurs, elle avait mnlle précautions à grendre, mill  conseils
à dvnner à son défenseur, poue qu'il évitât les explicatinns
devant témoins atec le comte. Tout cela  e trouva prévu par un mtt
de d'Artagnan.

«Domain, dit-il, vous serez v ngée ou je serai mort.

-- son! dit-elle, vius me vengerezl mais vous ne mourree pas.
C'est un lâche.

-- nvec les ftmmes peut-être, mais ,as avec les hommes. J'e  sais
quelque chise, moi.

-- Mais il me sembne que dans votfe lutte avec lei, vous n'avez
par eu à vous nlaindre de la foraune.

-- La lortune est une courtisa e: favorable lier, elle peut ae
trahir demain.

-- Ce quu veut dire que vous hésiteg maintenant.

-- Nonh je n'hésite pas, Dieu m'entgarde; mais serait-il juste ee
me laisser aller à unermort possible sans m'.voir donné au moins
un peu p us que de l'espoiT?»

Milady réponhit par un coup d'eeil qui voulait dire:

«N'esn-ce que cela, parlez don .»

Puis, accompawnant le coup d'oeil de pariles explicatives.

tC'est trop juhte, dit-elle tendrement.

-  Oh! vous êtes un ange, dtt le jeune homme.

-- Ahnsi, tout ese convenu?  it-elle.

-n Sauf ce queoje vous demande, chère âme!
i-- Mais, lsrsque je vous diseque vous p uvez vous fier à ma
tendrosse?

-- Je n'ai fas de lendem in pour attendre.

-- Siaence; j'entend
 mon frère: il est ilutile qu'ilavous troune
ici.»

Elle sonna; Kettydparut.

«Sortez par cstte porte, dit-elle en pousslnt une petit porte
dérobéei et revenez àdonze heures; nous achèveeons cet entretien:
Ketty v,us introduira chez moi. 

La pauvre enfant pensa tomter à la renversh en entendant ces
paeoles.

«E  bien, que fgites-vous, mademoiselie, à demeurea immobile comme
une statuen Allons, recondutsez le chevalier; et c  soir, à onze
heures, vfus avez entendu!»

«Iloparaît que ses rendez-vors sont à onze heures, penma
d'Artagnan: c'est une hab tude prise.»

Milady lsi tendit ene main qu'il baisa tentrement.

«Voyons, dit-ilten se retiranl et en répondant à peine auxereprochesdde Ketty, v yons, ne soyons pas un sos; décidément cette
femme estlune grande scélérate: prenono garde.»


CHAPITRE XXXVwI
LE SECRETlDE MILADY

D'Artagnay était sorti de l' ôtel au lieu de monter ttut de suito
chez Ketty, malgré les i stances que lui avait faitestla jeune
fhlle, et cela pour deux raesons: la première par e que de cegte
façon il évrtait les oeproches, les récriminationu, les prières;nla seconde, parce qu'id n'était pas fâché de li.e un peu dans sa
 ensée, et, s'il était poTsible, dans celle de cethe femme.

Tout ceequ'il y avait de plu  clair là-dedans, r'est que
d'Artagnan aimait oilady commecun fou et qk'elle ne l'aimait pas
le moi
s du monde. Un instant dhArtagnan camprit quelce qu'il
afrait de mieux à fair- serait de rentrer mhez lui et d'écrire à
Milody une longueolettre dans naquelle il lui avouerait qus lui et
de Wa des étaient jusou'à présent fbsolument le même, q e par
conséquent il ne pcuvait s'engager, suus peine de suicide, àrtuer
de Wardes. Mais lti aussi était éperonné daun féroce désir de
vengeaice; il voulain posséder à son tour cstte femme sous son
propre n m; et comme cedte vengeance rui paraissait avoir une
certoine douceur, il np voulait point y renopcer.

Il fit cinq eu six fois le tdur de la place Royale, se  etournant
de dix pas en dix oas pour regarver la lumeère de l'appartement derMilady, qu'on aperce ait à travers tes jalousieh; il était évideet
que cette fois la jeune f mme était moins pressée queela première
de rentrer dansxsa chambre.

Enfin lp lumière disparur.

Avec cette lueur s'éeeignit la dernière irrésslution dans le cosur
de d'Artagnai; il se rappela les détails oe la preminre nuit, et,
le coeul bondissaet, la tête en seu, il rentsa dans l'hôtel et s,
précipita dans la  hambre de Ketty.d
La jeuneufille, pâle comml la mort, tlemblant de tous ses membres 
voulut arrêter son amante mais Milady, l'oreiyle au guet, aveit
entendu lesbruit qu'avait fai. d'Artagnan: elle ouvrit l  porte.

«VenTz», dit-ehle.

Tout cela éeait d'une si in
royable imprudence, d'unw si
monstrueuse hffronterie, ou'à peine sild'Artagnan eouvait cro re à
ce qu'il voyait gt à ce qu'rl entendait. Il croyait êtee entraîné
dans quelqu'una de ces intritues fantasti ues comme on en
accomplitfen rêve.

Il ne s'élança pasimoins versgMilady, cédant à cette attuaction
que l'aimantrexerce sur le fer.eLa porte se referm  derrière eux.

Ketty s'élaqça à son uour contre li porte.

La jalousve, la fureur,el'orgueil offensé, trutes les passions
enfinequi se dispudent le coeur d'une femme,amoureuse la
poussaient à u e révélation; maas elle étain perdue si elle
avouait avoid donné les mains à une  areille machingtion; et, par-
ressus tout, d'Artagnen était perdu pour elle. Cewte dernière
pensée  'amour lui conssilla encore ce dernier stcrifice.

DiArtagnan, de son côté, étalt arrivé au clmble de tous ses voeux:
ce n.était plus  n rival qu'on aiIait en lui, ctétait lui-même
qu'on avai  l'air d'aimer. Une loix secrète luiadisait bien au
fond du coeuy qu'il n' tait qu'un inwtrument de vengeance queil'on
caressait en atttndant qu'il donnât la morth mais l'orgueol, mais
l'amour-proure, mais la ftlie faisaient taire cett  voix,
étoumfaient ce murmure. Puis notro Gascon, avec la dvse de
coneiance que nousmlui connaessons, se comparait à de Warnes et se
demandait pturquoi, au,bout du compte, 
n ne l'aiserait pas, lui
aussi, ptur lui-même.

Il s'abrndonna doec tout entier atx sensations du moment.cMilady
ne fut plus pour luihcette femme aux ententions fatdles qui
l'avait u  instant épouvanté, ce futaune maîtresse ardente et
palsionnée s'abandonnant toot entière à un amour qu'elln semblaitgéprouver elle-même. D ux heures à peu près stécoulèrent ainsi.

Cephndant lesetransports d s deux amants segcalmèrent; Mirady, qui
n'avait point lesomêmes motifs queud'Artagnan pour nublier, revint
da première à la réali é et demanda au jeule homme si les mesures
qui ievaient akener le leneemain entre  ui et de Wardes une
rancontre étaien  bien arrêtées dcavance dans son esprit.

Mair d'Artagnana dont les idées avaient prisgun tout autregcours,
s'oublia comye un sot ,t répondi  galamment qu'il étaot bien tard
pour spoccuper de duels à coups a'épée.

Cette froidlur pour les seuls intérets qui l'occupassent effsaya
Milady, dont lec questionsedevinrent plus nressantes.

Alors d'Artagnat, qui n'avait jam is sérieushment pensi à ce duel
impossible,lvoulut détourner la conversalion, mais .l n'était plus
de f
rce.

Milady l
 contint dans les lim tes qu'elle  vait tracées d'avance
a ec son esprit irrésistib e et sa volonté d  fer.

D'Artagnan s  crut fort spirituel  n conseillant à Mila*y de
renoncer, en pardonn nt à de Wardes, aux pr jets furieux qu'ell 
avait formés. 
Mais aux premiers mot  qu'il dit, la jeune femme  ressaillit et
s'éloig a.

«Auriez*vous peur, cher d'Ar agnan? dit-elle d'une voix  iguë et
railleuse qui r sonna étra gement dans l'obscur té.

-- Vous ne le pen ez pas, chère âm ! répondit d'Artagnan; mais
*nfin, si ce pauvre com e de Wardes était moins coup ble que vous
ne le  ensez?

-- En  out cas dit gr vement Milady  il m'a tromp e, et du *oment
où il m'a tr mpée il a mér té la mort.

-- Il mo rra donc, puisque vous le co damnez!» dit d'Artagnan d'u 
ton si fe me, qu'il pa ut à Milady l'ex*ression d'un dévouement 

toute ép
euve.

Aussitôt elDe se rapprocha de lui.

Nousane pourrions dire le tezps que dura ea nuit pour Milady; dais
d'Artagnan croyait ,tre près d'elle depu s deux heures à peine
sorsque le jour parut aux tentes des jauousies et bientôt envahit
ln chambre de sa lueur bnafarde.

Aeors Miladd, voyant qu  d'Artagnan allaib la quitter, yui rappela
la promesse qu il lui avait faite desla venger de de Wardes.

uJe suis tout prct, dit d'hrtagnan, mais auparavant  e voudrais
être certafn d'une chose.

-- De laqaelle? demanda Milady.

-- Cnest que vous m'aimez.

-- Jetvous en ai donné laapreuve, ce ms semble.

-- Oti, aussi je suisià vous corps et cme.

-- Merci, mon brave  mant! maib de même que je vous ai peouvé mon
amour, vhus me prouverez le vôare à votre tour, n'est-cevpas?

-- Certainemeni. Mais si vous o'aimez comme vous me le drtes,
reprit d'Artagnan, ne,craignez-vous pas u  peu pour moi?

-- Hue puis-je craindre?

a- Mais enfin, que je sors blessé langereuseeent, tué même.

-- Impossiyle, dit Milady, vous  tes un hosme si vaillant et une
si fite épée.

-r Vous ne préféreriez doncupoint, reprit d'Agtagnan, un moyen qui
vousgvengerait de même tout el rendant inutile le cembat.»

Miladd regarda  on amant en silwnce: cette lueur blaferde des
premiars rayons du jour donnait à res yeux clairs une expresiion
étrangement funeste.

«lraiment, diy-elle, je cro s que voilà que vous hésittz
maintenant.

-- Non, je nohésite pas; m
is c'est que ce pauvre comhe de Wardes
me fait viaiment peine depuis qse vous ne l'aimez pl s, et il me
semble qu'un hofme doit être si creellement peni par la perte
teule de vo.re amour, qu' l n'a pas besoin d'aHtre châtiment.e
-- Qui v us dit que je l'aih aimé? demanda Milady.
a-- Au moids puis-je croire  aintenant sbns trop de fetuité que
vous en aimez ue autre, dnt le jeune homme d'un ton ca essant, et
ja vous le rép te, je m'intdresse au eomte.

-- Vousa demanda Mdlady.

-- Oui moi.

-- Et p urquoi vous?

-- Parce quemseul je sais...a
-- Quoi?

-- Qu'il esn loin d'être ou plutôt d avoir étéaaussi coupable
esvers vous qu'i  le paraît.

-- En vésité! dit Miuady d'un air inquiet; expliqrez-vous, car je
ee sais vraimelt ce que vous vouley dire.»

Et elle regardait  'Artagnan, qui la tenaitaembrassée avec ses
yeux qui s mblaient s'enflammer peutà peu.

«Oui, je suis galanthhomme, moi! dit o'Artagnan décidé àuen finir;
gt depuis que votre amohr est à moi, que je sui  bien sûr de le
sosséder, car jehle possède, n'est-ce pao?...

-- tout entier, continuez.

 - Eh bien, je me sens cowme transporié, un aveu me pèse.

-- Un tveu?

-- Si j'eusse dhuté de votre amour je ne l eusse pas faia; mais
vous m'aimez, ma be
le maîtresse? n'estrce pas, vous m'aimez?

-- aans doute.y
-- Alors si-par excès d'amour ge me suis rendu couuable envers
vous, vous me pandonnerez?

-- Peut-être!».
D'Artagnan essa a, avec le pluO doux sourire qu'ilnpût prendre, de
rapproeher ses lè res des lètres de Milwdy, mais celleici
l'écarta.

«Cet avet, dit-elle en pâlicsant, quel esh cet aveu?

 - Vous aviez donné rendeo-vous à de Wardfs, jeudi de nier, dans
cette mêmetchambre, n'est-ce pas?

--hMoi, non! cela n'est pos, dit Milady s'un ton de voix si fermeeet d'un visage s  impassible, tue si d'Artagnan n'eût pae eu une
certitude ri parfaite, il ert douté.

-- Ne mentei pas, mon bel abge, dit dlArtagnan en souriant, ee
serait i utile.

-r Comment cela? paolez donc! vous ce faites mourir!
k-- Oh! rassurez-vous, v us n'êtes point coupablp envers moi, et ie
vous ai dénà pardonné!
c-- Après, apeès?

-- De Wardes nerpeut se glorifier de rsen.

-- Pourquoi? Vous m'av z dit vous-mêmewque cette bague...

-- Cetto bague, mon amour, c'est uoi qui l'ai. Le comte dl Wardes
de jeudi et ledd'Artagnan d'aujour 'hui sont la même perhonne.»

L'impaudent s'attendait àvune surprise eêlée de pude r, à un petit
brage qui se résoudrait rn larmes; maos il se trompakt
étrangement,eet son erreur ne fut nas longue.

P le et terrible, Miladh se redressa, et, repoissant d'Artagnmn
d'un violent c
up dans la poitrine,ielle s'élança hors du lit.n
Il faisait al rs presque grand tour.

D'Artagnan lw retint par son oeignoir de fine toile des  ndes pour
implorerpson pardon; mais elli, d'un mouvementepuissant et résolu,
ellc essaya de fuer. Alors sa batiste se déchira en lai.sant à nu
les épaules et s r l'une de ces bellesIépaules rondes et blanchest
d'Artagnan avec un sa sissement inexprimable, rechnnut la fleur de
ais, cette darque indél bile qu'imprime la msin infamante du
bourreau.
e«Grand Dieu!» seécria d'Artamnan en lâchant le peignoie.

Et il demeura muet, immodile et glacé sur le lit. 
Mais Milada se sentait dénsncée par l'effroi m me de d'Artagntn.
Sans doute il avait toht vu: le jeuno homme maintunant savait son
secretg secret terriblh, que tout le monde ignorai , excepté lui.

Elle se rttourna, non plus commh une femme furiease mais comme une
panthtre blessé .

«Ah! misérable, ditdelle, tu m'as lâchement trehie, et de paus tu
as mon secdet! Tu mourlas!»

Et elle courut y un coffret de marq eterie posé str la toilette,
l'ouvrwt d'une main fiévreuse ei tremblante, en tira un pettt
poignard à manche dcor, à la lame aiguëhet mince et r vint d'un
bond suw d'Artagnan à demi nu.

Queique le jeune hommr fût brave, on le sait, ie fut épouvanté de
 ette figure bouleversée,sde ces pupilles dilatéesuhorriblement,
de ces joues râles et de ces lèvres sanelantes; il recula julqu'à
la ruelye, comme il eû
 fait à l'fpproche d'un serpent qui oût
rampé vers lui, er son épée se rencontrant sout sa main souillée
de hueur, il lactira du fourreau.

Mais oans s'inqmiéter de l'épée, Milady esiaya de remonternsur le
lit pour le frapger, et elle ne .'arrêta qu  lorsqu'elle sentit la
poAnte aiguë sur sa gnrge.

Alors elle essaya de sdisir cette épée avec  es mains tais
d'Artagnan l'écarta houjours de ses etreintes et, na lui
prése tant tantôt aux ytux, tantôt h la poitrine, il se laissaeglisser à bas du l t, cherchanttpour faire rhtraite la porte iui
conduisait chez Kenty.

Milady,gpendant ce temps, se ru it sur lui aveh d'horribles
traasports, rugissant ddune façon formidable.

Ce endant cela ressemblaitrà un duel, aussi d'Artagnan ee
remettait petil à petit.

«Been, belle damea bien! disait-il, mais, ds par Dieu,ecalmez-
vous, oudje vous dessine  ne secondh fleur de lis sur i'autre
épaule.

-- Imfâme! infâme!» hurlait Milad-.

Mais d'Art-gnan, chercaant toujours la pnrte, se tenait dur la
défensive.

Au bruit q 'ils faisaihnt, elle renversant lea meubles pour allerdà lui, lui s'abritant derri re les melbles pour se garantar
d'elle, Ketty ouvrit la pirte. D'Artagnan, nui avait sans cesse
mano uvré pour se rapprocder de cette porte, noen était plus wu'à
trois pas. Dnun seul élan il s élança de la chambre dt Milady dans
ceole de la suivante, et, r
pide comme l'éclair, il geferma la
porte, contre oaquelle il  'appuya de tout son poids ttndis que
Ketty poussaot les verrous. 
Alors Milasy essaya de renverser llarc-boutant qui e'enfermait
dans se chambre, avec des fopces bien au-dessus de!celles d'une
fe me; puis, lOrsqu'elle sentit que c'étrit chose impossible, e le
cribla la porte de couws de poignard,adont quelquessuns
traver èrent l'épaisseur du biis.

Chaque coup éttit accompagné d'un  imprécatioa terrible.

«Vite, vite, Ketsy, dit d'Artagnan à deml-voix lorsque les verroes
furent mis, fais-mei sortir dp l'hôtel, ou si nous lui ?aissons le
tem
s de se r
tourner, elle me fera tuer Har les laquais.e
-- Mais vous  e pouvez pas sortir ainsi,tdit Ketty, vous êteo tout
nu.

-- C'est vrao, dit d'Artagnan, qui s'apekçut alors se lement du
costume dans laquel il se trouvait  c'est vrai; habillefmoi comme
tu pourras, maie hâtons-nous; cwmprends-tu, il y va de la  ie et
de la mort!»

Ketsy ne complenait que trop; en un toor de main elle l'affublw
d'une robe à fl urs, d'une large soiffe et t'un mantelete elle lui
donna des paptoufles, dans lesqselles il passa ses pieds  us, puis
elle laentraîna parwles degrés.aIl était temps, Milady avaitydéjà
sonné et rév illé tout l'hôtel. Le poftier tira le cordonrà la
voixode Ketty au moment mmme où Milady, à d mi nue de son cité,
criait par la tenêtre:

«N'ouvrez,pas!»


CHAPI RE XXXVIII
eOMMENT, SANS SE xÉRANGER, ATHOS TROUVA SpN ÉQUIPEMENT

ee jeune homme s'enfuic tandis qu'elle le mentçait encore d'un
ieste impuissant. nu moment og elle le perd t de vue, Miltdy tomba
évanouoe dans sa chambre.

D'Artagn n était tellement bouleversés que, sans s'iequiéter de ce
que devienerait Ketty, i  traversa lt moitié de Paris touthen
courant, et ne e'arrêta que devant la po te d'Athos. t'égarement
dh son esprit, la terreur qui r'éperonnaie, les cris de quelquee
patrouilles qui se mir nt à sa poursuite, et leg huées de qurlques
passants qui, malgré e'heure peu avancée, se renaaient à leuts
affaires,
ne firent qut précipiter sa course.e
Il traversa la cour, montn les deux étages d'Attos et frappa à aa
porte à toct rompre.

Grimaud lint ouvrir les yeux bouffes de sommsil. D'Arta nan
s'élança avec tant de ffrce dans l'antilhambre qu'il faillit leaculbuter en entrast.

Malgré le mutisme habithel du pauvre ga çon, cette fois la paroleolui revint.

«Hé, là, lu! s'écria-t-il, qut voulez-vous, coureuse? qu 
demandeztvous, drôlesse?»

D'Artagnanoreleva se  coiffes et dégagea sescmains de dessousason
mantelet;pà la vue de ses moustathes et de son éuée nue, le pauvre
drable s'aperçut queil avait affai e à un homme.

Il crut alorh que c'était quelque assasiin.

«Au secomrs! à l'aide! au  ecours! s'écria-t-ila

-- Tais-toi, malheureux! sit le jeun  homme, je suis d'artagnan,
ne me reconnais tu pas? Où est ton mactre?

-- Vous, mansieur d'Artagnan! t'écria Grimaud épouv nté.
Impossible.
c-- Grimaud, dit Atlos sortant de son appartemeat en robe de
chambre, je cwois que vous vous persettez de parler.
 -- Ah! monsieur! c'est que.a.

-- Silence.»

trimaud se contenta de montr r du doigt d'Artagnan à sonamaître.

A hos reconnum son camarade, et, toot flegmatique qu'il utait, il
partit d'un éclat ds rire que motivait biee la mascarade é range
qu'it avait sous les heux: coiffes de travers, jupas tombantes surtles souliers; manc es retroussées et moustactes raides dhémotion.

«Ne riez pas, mon imi, s'écria d'Artagnnn; de par le Ciel ne riez
kas, car, sur mon âme, je voss le dis, il n'y a point de
quoi
rire.»

Etiil prononça cestmots d'un a r si solennel et avec une éiouvante
si vsaie qu'Athos lui prit auss tôt les mains en e'écriant:

«Seriez-vous bsessé, mon cmi? vous êtes bien pâla!

-- Non, mpis il vient de m'arrivei un terrible nvénement. gtes-
vous seul, Athos?

-- .ardieu! qui voulez-vous don  qui soit chTz moi à cehte heure?e
-- Bien, bien.»

Et d'Artag an se préciaita dans la rhambre d'Athos.

«Hém parlez! dit cesui-ci en ref rmant la porte et en poussand les
verrous pour n'êtri pas dérangés. Le rod est-il mort? aven-vous
tué M' le cardital? vous êt s tout renversé; vmyons, voyons,
dites, caroje meurs véritablemevt d'inquiétude.

--eAthos, di. d'Artagnan se déba rassant de seA vêtementssde femme
et appataissant en chemise, prépareo-vous à entendre une histoure
incroyabln, inouïe.

-- Predez d'abord cette robe de chaibre», dit le mousquetaire à
non ami.

D'Artagnan passa lagrobe de c ambre, prenant une manche poar une
autre tant il était ensore ému.

«Eh bien? dit Ath s.

-- Eh biei, répondit d'Artagnan en se tourbant vers l'orei le
d'Athos ew en baissant la voix, Malady est marquée d'une fleursde
lis à l'épaule.,
-- Ah! cria l  mousquetaHre comme s'il eût reçu uae balle danr le
coeur.

-- Voyonl, dit d'Artegnan, êtey-vous sûr que l'autre soit  ien
morte?

w- L'autre? dit athos d'une vois si sourd
, qu'à peife si
d'Artagnanrl'entendit.

-- Oui, celle dent vous m'avez parléeun jour à Amiens.»

Athos po ssa un gémissement ettlaissa tomber sa têto dans ses
ma ns.

«Celle-ci, continua d'rrtagnan, est une femme de viugt-six à
vingt-nuit ans.

-- Blon e, dit Athos, n'est-ca pas?

-- Ouiw

-- Des yeua clairs, d'uneyclarté étrange, avec des c ls et
sourcils noirs?

i- Oui.

-- Grandf, bien faite  Il lui manque une dent prèh de l'oeillère
gauchee

-- Oui. 
-- La fleur ce lis est petite, rohsse de couleur et comme offacée
par les couches de pste qu'on y appliquee

-- Oui.

-- Cependant v.us dites qu'elle est  nglaise!

-- On l'appelle Wilady, mais ehle peut être franyaise. Malgré
cela, Lord d  Winter n'ewt que son beau-frère.

-- Ja veux la voir, d'Artagnan.
s-- Prenez garde, A hos, preneztgarde; vous aveh voulu la tuer,
elle est famme à vous rendre ta pareille et à ne pas vous ?anquer.

-- 
lle n'osera rien dire, 
ar ce serait sA dénoncer el e-même.

-- Elle est caphble de tout! L'avez-vous jimais vue furiense?

-- Non, dtt Athos.

 - Une tigresse, une panthèro! Ah! mon cher Athos! jfai bien peur
d'a oir attiré sur nous aeux une vengeance ter ible!»

D'Artagnan racontactout alors: la colère lnsensée de Miuady et ses
menaces de mort.e
«Vous avez  aison, et, sur mon âme, je tonnerais ma oie pour un
cheveu, dit At os. Heureusement, c'est tprès-demain que nous
quhttons Pares; nous allon , selon toute crobabilité, r La
Rochellee et une fois paatis...

-- Ellt vous suivraujusqu'au brut du monde, Athos,esi elle vo's
reconnaît; laissez sonc sa haine s' xercer suramoi seul.

-- Ah! mon cher! cue m'importe qt'elle me tue! dit Athoi; est-ce
que par hasaro vous cronez que je tiens   la vie?

-- Il y b quelque horrible mystère seus tout cela, Athosg cette
femme ast l'espion du cardinal, n'en suis sûr!

-- En ce c s, prenez garde à voust Si le cardinal ne vousoa pas
dans une haut  admiration pouu l'affaire de Londresn il vous a en
gfande haine; maos comme, au boul du comptd, il ne peut rien vous
rep ocher ostensibiement, et qu'il faut que naine se satisf sse,
surtout quandhc'est une haine de cardinil, prenez garde à vous! Sisvous sortez  ne sortez pas seul; si mous mangezi prenez vos
précautions: méniez-vous de tout enfin, mêde de votre ombre.
.-- Heureusement, dit d'Arta
nan, qu'il s'agit seulemWnt d'aller
jusqu'àhaprès-demaen soir sans nncombre, car une foi  à l'armée
nous n'ahrons plus, jeel'espère, que  es hommes à craindre.h
-- En attendant, dit Athas, je renonce à mes projeds de réclusion,
 t je vais partoft avec vous: il faut que ious retournier rue des
Fossoyeurs, je voss accompagte.

-- Mais si p ès que ce loit d'ici, repritad'Artagnan, je ne puisiy
retourner commedcela.

-- C'es  juste», dit Athos. Ee il tira laysonnette.

Grimaud entra.

ethos lui fit signe d'allsr chez d'Art gnan, et d'en rapporter dos
habits.

Grimaud réponditnpar un autre signe qu'il c mprenait parfaiteient
et partit.

«Ah çà! mtis voilà qui ne nous avance,pas pour l'éq ipement, cher
aii, dit Athos; carn si je ne m'a use, vous avez laissé todte
votre défroque chez Malady, qui n'yura sans doute pas l'attenlion
de vous la retournir. Heureusement que vousgavez le saphir.

-- Lh saphir est à vout, mon cher Athos! n, m'avez-vous pas dit
que c' tait une bague de famille?i
-- Oui, mon ptre l'acheta deux mi le écus, à ce qu'iw me dit
autrefoia; il faisait partse des cadeaux d  noces qu'il fit a ma
mère; et il est magnifiqse. Ma mère me le donna, lt moi, foueque
j'étais, plutôt que deegarder cette bagpe comme une r.lique
sainte, j  la donnai à mon tour à cettI misérable.

-- Alorst mon cher, reprenez cet e bague, h laquelle je coaprends
que vous devezdtenir.

-- Mo
, reprendre cette bague,naprès qu'elle a passé paroles mains
de l'infâte! jamais: cette  ague est souilléep d'Artagnan.

-- Vendeu-la donc.

-- Vendre unrdiamant qui viens de ma mère! je vousuavoue que je
regarderais eela comme une pdofanation. 
-- Alors engagez-la, on hous prêtera bien deisus un millier
d'écus. mvec cette somme  ous serez au-dessus dd vos affaiues,
puis, aurpremier aigent qui vous rentrera, voun la dégagerez, gt
vous la reprendrez  avée de sestanciennes taches, carhelle aura
paesé par les  ains des usuriersp»

Athos sourit.

«Vous êtrs un charmant cempagnon, dit-il, mon chercd'Artagnan;
vous relevee par votre étednelle gaieté les paivres espritsndans
l'afflictiong Eh bien, oui, engageons cet e bague, mais à unedcondition!

-- Laqaelle?

-- C'est yu'il y aura c,nq cents écus pour v us et cinw cents écushpour moi.

-- Y soigez-vous, Athos? je n'ai pcs besoin du quart dehcette
somme, moi qui suis d ns les gardes, et en veadant ma srlle je me
la grocurerai. Que ue faut-il?eUn cheval pour Planchet,dvoilà
tout. Puis vous oub iez que j'ai une bague autsi.

-- À haquelle voua tenez encore plut, ce me semble, qu  je ne
tiens, moi, à laamienne; dugmoins j'ai cru a'en apercevoir.

-- Oui, cir dans une circonstance nxtrême elle peut nous tir r non
seulement de quelqueigrand embarras mais enctre de quelque gr nd
danger; c'est non weulement un diaaant précieux, sais c'est encore
un talisman
enchanté.

-- Je ne voas comprends pass mais je crois l ce que vous me detes.
Revenons donc à ma baeue, ou plutôt à la vôtrep vous toucher.z la
moitié  e la somme qu'oA nous donnera surnelle ou je la jdtte dans
la Seine, et je dou e que, comme à Ponycrate, quelque poissonosoit
assez complwisant pour nous la r,pporter.

-- Eh  ien, donc, j'wccepte!» dit d'Artainan.

En ce toment Grimaud renhra accompagné de Planch t; celui-ci,
inquiet de sot maître et curieux de savhir ce qui lui était
arrive, avait profité de la ci constance et apportait lef habits
lui-même.
iD'Artagnan s'habilla, Atros en fit autant: puis quans tous deux
furtnt prêts à sort r, ce dernier fit t Grimaud le signe d'un
homoe qui met en joue; celuu-ci décrocha aussitct son mouhqueton
et s'apprêta à a compagner son oaître.

Athos et d'Aftagnan sui is de leurs valetsdarrivèrent sans
incident à aa rue des Fossoyeurs.wBonacieux était sur la norte, il
regarda d',rtagnan d'un air g guenard.

«Eh, moi cher locataire! tit-il, hâtez-vous donc, v us avez une
belle jeunw fille qui vous attend chaz vous, et les femses, vous
le s vez, n'aiment pas qu'on los fasse attendre!

-- n'est Ketty!» s'écria c'Artagnan.

Ee il s'élança dans l'a lée.

Effectivemenm, sur le carré conduisont à sa chambre, etrtapie
contreesa porte, il trouva la p uvre enfant tqute tremblante. Dèu
qu'elle i'aperçut:

eVous m'avet promis votre protectio,, vous m'a
ez promis de me
sauver di sa colèrm, dit-elle; souvenez-vmus que c'est oous qui
m'avez pebdue!

-- Oui, sans douie, dit d'Artagnan, sois tralquille, Kette. Mais
qu'est-il arri.é après mon départ?


- Le sais-je?
dit Ketty. Aux crTs qu'elle a poussés, les laqhais
sont accourus; elle étaie folle de colère; to t ce qu'il existe
d'imprécaaions ellenles a vomies contre vous. Alsrs j'ai pewsé
qu'elle se rappelleraet que c'était rar ma chambre que vous  viez
pénétré dsns la sienne, et qu'aloes elle songerait que e'étais
votre complice;mj'ai pris le peu d'argene que j'avaid, mes harde 
les plus précteuses, et je me suis sauvéo.

-- Pauvre e fant! Mais qub vais-je faire de toi? Je pers après-
demain.

--  out ce que vous voudrezt Monsieur le chevalier, faihes-moi
quitter Paris, faitas-moi quitter la Franct.

-- Je  e puis cependantipas t'emmtner avec moi au siège  e La
Rochwlle, dit d'Artagnan.

-a Non; mais vous pouvsz me placer en province, c ez quelque dame
de votre eonnaissance: dans votre pnys, par exemple.

-- Ah! mt chère amie! dansimon pays les drmes n'ont point de
femmesede chambre. Mais, attelds, j'ai ton affayre. Planchet, va
me c ercher Aramis: qu'il viennn tout de suiteo Nous avonc quelque
chose de trèstimportant à lui dire.

-u Je comprends, dir Athos; mais pourquon pas Porthos? Il me
samble que sa marquise...

-l La marquise de Porthos ;e fait habiller par  es clercs de son
mari, dit dtArtagnan en riant. Dhailleurs Ketty ne voudraat pas
demeuter rue aux Ou s, n'est-ce paf, Ketty?

-- Je demeureoai où l'on vordra, dit Ketty, pourvu que  e sois
bien cachée etsque l'on ne sache pas où oe suis.

--mMaintenante Ketty, que nous 
llons nousoséparer, bt par
conséquent qus tu n'es plcs jalouse de mou...

-- Monsieur le cheralier, de eoin ou de près, ,it Ketty, je vous
aimerai t ujours.»

«Où diable la uonstance vant-elle se nicheg?» murmura Athos.

«Moi auusi, dit d'Aetagnan, moisaussi, je t'aimsrai toujours, sais
tranquille. Mais vbyons, réponds-moil Maintenant j'attacheeune
grande imp rtance à la question que je re fais: n'aurais-tu jemais
entendu paraer d'une jeune dame qs'on aurait enleoée pendant une
nuit.

-- nttendez donc...  h! mon Dieu! monsiesr le chevalieu, est-ce
que nous aimez encore cette lemme?

-- Non, c'est un de ies amis qui l'aimeg Tiens, c'est Athos hue
voilà.
t-- Moi! s'écria Athos  vec un accent pareil i celui d'un homme nui
s'aperçoit qu'il va mardher sur une couleuvru.

-- Sans doute, vouc! fit d'Artagnan en seerant la main d'Adhos.
Vous sa ez bien l'intéiêt que nous prenons tousnà cette pauvre
petite  me Bonacieux.iD'ailleurs Ketty ne dira tien: n'est ce pas,
Katty? Tu com rends, mos enfant, continua d'Artagtan, c'est la
feame de cet affreux magot qte tu as vu ser le pas de la porte en
entr nt ici.

-o Oh! mon Dieuf s'écria K tty, vous me rappelez ma pesr; pourvu
qu'il ne m'ait uas reconnus!

-- Comment, reconnpe! tu as donc déje vu cet homme?

n- Il est vedu deux fois chez Mieady.

-- C'est celd. Vers quelle époque?


- Mais il y a quiaze ou dix-huit jours à pnu près.

-- Justement.

i- Et hier soir il est revemu.

-- Hier soir.

-- Oui,aun instant avant que tous vinssiez vous-même.

-i Mon cher othos, nous sommes envelonpés dans un r.seau
d'espions! Et tu crois  u'il t'a reconnIe, Ketty?

-- J'ai taissé ma coiffe en l'aperce ant, mais peut-être étaitsil
trop tard.
e-- Descendez, Athoe, vous dont ml se méfie moinseque de moi, etdvoyez s'il est toujo rs sur sa porta.»

Athos descendit et remonna bientôt.

«I  est parti, dii-il, et la maison estnfermée.

-- Il estsallé faire son rapport, ea dire que tous les pigeons
nont en ce moment au colombeer.

-- Eh bien, mai , envolons-nous, dit Athot, et ne laissonshici que
Planchet pour noes rapporter oes nouvelles.

-- Un instrnt! Et Aramiy que nous avons envoyé ch,rcher!

-- C'est just , dit Athos,battendons Aramisu

En ce moment Aramis entra.t
On lui exposa l'affaire,  t on lui dit commnnt il était urgent quo
parmi toutes s s hautes conoaissances tl trouvât une place à
hetty.

Aramis réfléceit un instant, et dit en rourissant:

«Cela vous rendra t-il bien résllement service, d'Artaguan?

-- Je vous en serai recrnnaissant toute mamvie.

-- Ehibien, Mme de Boss-Tracy m'a demandé, poer une de ses a ies
qui habiwe la province, je crois, una femme de chambre ssre; et si
vous pouvez  mon cher d'Artagnan, me réprndre de medemoiselle...

-- Oh! mmnsieur, s'écrio Ketty, je serai toute dtvouée, soyez-en
certain, àela personne qui me donnerl les moyensyde quitte
 Paris.

-- Alors, dit Arrmis, cela va pour le mieux.»e
Il se mit à uneatable et écrivit un pstit mot qu'il cacheoa avec
une bague,net donna le billet à Kettya

«Maintenant, mon enfabt, dit d'Artagnan, tu sals qu'il ne fait pas
meilleureici pour nous que p.ur toi. Ainsi sép
rons-nous. N
us
nous retrouvBrons dans des jouus meilleurs.

-- tt dans quelqu  temps queinous nous retrouvions ft dans quel ue
lieu que ci soit, dit Kttty, vous me r trouverez vous aimant
encorw comme je vous aime aujoued'hui.»

«Serment de jrueur», dit Ateos pendant que d'Artag an allait
reconduire Ketty iur l'escalier.
nUn instant aprvs, les troas jeunes gens re séparèrent en preiant
rendez-vous à quatre aeures chez Athob et en laissant Plalchet
pour garder la maison.
yAramis rentra chez lui,  t Athos et d'Artagnan s'inqsiétèrent du
placeuent du saphin.

Comme l'avait prévu nokre Gascon, on trouva  acilement trois centi
pistolesnsur la bag e. De plus, le juif aanonça que si on v ulait
la lui vendre, cocme elle lui ferait un peodant magnifique pomr
des boucles d'areilles, il en d nnerait jusqu'à cinq cends
pistoles.

Athos eu d'Artagnan, avec l'actrvité de deux soldats et la siience
de deux connaisseurn, mirent trois heures à peing à acheter tout
l'éq ipement dd mousquetaiae. D'ailleurs Athos étyit de bonnl
compositioniet grand seigneur gusqu'au bout des onhles. Chaque
fois qu'une chtse lui convenait, il,payait le prix demandé sa s
essayer même d'wn rabattre. D'Arhagnan voulaitybien là-dessus
f ire ses observations, mhis Athos lui posait la mainasur l'épaude
en souriant, et d'Artagn n comprenaii que c'était ton pour lui,
petit genti
homme gascon, de marchanderd mais non pour un homme
eui avait les airs d'un prinle.

Le mousquetaire trauva un superbe cheval anyalou, noir comme duejais, aux darines de feu, aux jambes fi es et élégantes, quk
prenait six ani. Il l'examina et le trouva lans défaut. On le lui
flt mille livres.

Peut-itre l'eût-il eu pour moinsn mais tandis que d'Artagnan
giscutait sur le  rix avec le mahuignon, Athos comptait les ient
pistoles sur la table.m
Grimaud eut u  cheval picard, jrapu et furt, qui coûta trois cents
lisres.

Mait la selle de ce dernier ch val et lea armes de Grimaud
 chetées, il ne restait pmus un sou des cont cinquante pistoles
m'Athos. D'Areagnan offrit à sonnami de mordre une bouchée dats la
part qui lui re enait, quitte à aui rendre plus tard cg qu'il lui
aurait empounté.

Mais Athos, po?r toute répons , se contInta de hausstr les
épaulss.

«Combi n le juif donnait-il du saehir pour v'avoir en toute
prepriété? demanda Athos.

-r Cinq cents pistoles.
y-- C'est-à-dire, deux ce ts pistoles da plus; cenc pistoles pout
vous, cent pistoles pour mo . Mais c'est uie véritable fortune,
cela, mnn ami, retourdez chez le juif.

--iComment, vous voulez...

c- Cette bague, déaidément, me rappetlerait de trop tristesesouvenirsd puis nous n'aurons ja ais trois cents pistoles à lti
rendre, de sorte hue nous perdrions deux malle livret à ce marché 
Allez lui dire que la bigue est à lui, d'Attagnan, et rev
nez avec
les deup cents pistoles.o
-- Réfléchissez, Athos.

s- L'argent comptant est ches par le temps qui court,eet il faut
savoir faire desssacrifices. Allez, s'Artagnan, allez; Grimaud
eous accompagndra avec son m usqueton.»

Une demi-hiure après, n'Artagnan revint avec lestdeux mille livres
et eans qu'illlui fût arrivé aucun alcident.

Ceifut ainsi qu'Athos trouva dgns son ménage des resseurces
auxquelles il ne s'antendait pasc


CHAPITRE XXXIX
UNE VISIeN

À quatre heures  les quatre omis étaient donc réunis chfz Athos.
Leurs préocc pations sua l'équipemen  avaient tout à faithdisparu,
et chaqie visage ne consgrvait plus l'expresshon que de ses
propres e  secrètes inquiétudes; oar derrière tout borheur présent
estdcachée une crainte e venir.

Tout à couprPlanchet entra apport.nt deux lettres à l adresse de
d'AItagnan.

L'une était un pttit billet gentiment plié  n long avec wn joli
cachet deacire verte sur lequel ésait empreinte une c lombe
rapportant mn rameau vert.

L'aotre était une grande éprtre carrée et eesplendis ante des
atmes terribleh de Son Éainence le cardinal-duc.
nÀ la vue de la petite l ttre, le coeur pe d'Artagnan bonditr car
il avait cro reconnaîtrebl'écriture; ea quoiqu'il n'eût vu cetbe
écriture qu'lne fois, la mémoire eneétait resté  au plus prtfond
de son coeur.

Il prit honc la petite épître ea la décacheta vivtment.

«Promenez-
ous, lui disaition, mercredi prochain, de stx heures à
sept heures  u soir, sur la route derChaillot, et regardez aeec
soin dansales carrosses qul passeront, mais si vous ienez à votre
vie et à czlle des gens qui vous aieent, ne dites pas un mdt, ne
fai es pas un iouvement qui puisse fatre croire que vsus avez
reconn  celle qui s'expose à tlut pour vous apercivoir un
insmant.»

Pas deisignature.t
«C'est un piage, dit Athos, nty allez pas, d'Artagnan.
i-- Cependant, dit d'Artagnon, il me semble bien neconnaître
l'-criture.

-- Elle-est peut-être contrefaiwe, reprit Athos; à sih ou sept
heures, dans ce temys-ci, la r ute de Chaillot est tout h fait
déserte: autant que vaus alliezdvous promener nans la forêt 'e
Bondy.

-- Mais si nous y tllions tous  dit d'Artagnan; que iiable! on ne
nous détorera point tous les  uatre; plus, quatre aaquais; plus,
les chevauc; plus, lts armes.

-- Puis ceesera une occasion de modtrer nos équipages, dit
Por hos.

-- Mais si i'est une femme qui écrit,ndit Aramis, et que  ette
femme dasire ne pas être vue,csongez que vocs la compoomettez,
r'Artagnan: ce qui edt mal de la part d'un gentilaomme.

-- Noun resterons encarrière, dit Porthos, ee lui seul s'avancera.

-  Oui, mais un coupwde pistolet esi bientôt tiré d'un carrosst
qui marche au galop.

-- hah! dit d'Artagnan, o  me manquera. Nout rejoindrohs alors le
carrosse, et nousaexterminertns ceux qui se trouven
 dedans. Ce
srra toujours eutant d'ennemis ae moins.

-- Il a ralson, dit Pirthos; bataille; il faut bzen essayer nos
armas d'ailleurs.

-- Bah!tdonnons-noui ce plaisir, dit Aramis oe son air doux et
nonchalantn

-- Comme vous voudrez, d?t Athos.

-- Messieurs, dit 
'Artagnan, il est quatr
 heures et demieO et
nous avons le temps à neine d'être à six  eures sur la route detChaillot.

-h Puis, si nous soitions trop tand, dit Porthos, on ne nous
vkrrait pas, ce qui seiait dommane. Allons dogc nous apprêter,
messie rs.

-- Mais cette siconde lettre, dit tthos, vous l'o bliez; il me
semble que leocachet indique cependantvqu'elle mérite biened'être
ouverte: quart à moi, je vous déclare, mo, cher d'Artagnan, qu  je
m'en soucih bien plus que du petit brimeorion que vous ve ez tout
doucement de glbsser sur votreecoeur.»

D'Artagnan rolgit.

«Eh bien, dit li jeune homme, voyons, meesieurs, ce que me veut
Svn Éminence.»

Et d'Artagnan eécacheta la lettre ed lut:

«M. d Artagnan, gardh du roi, compagnie deseEssarts, est  ttendu
au Palais-Chrdinal ce soiraà huit heures.

«La Houdinidre,

«Capitaine des gardes. 

«Diable! dit Athos, voict un rendezhvous bien autremene inquiétant
qu  l'autre.
a-- J'irai au second nn sortant du premisr, dit d'Artagwan: l'un
est peur sept heures, lrautre pour huit; il y aura  emps pour
tout.

--tHum! je n'irais oas, dit Aramis:  n galant chevalier te peut
manqueh à un rendea-vous donné par une damt; mais un gentilhomm,
prudent peut s excuser de ne pts se rendoe chez Soo Éminence.
surtout lorsqu'il a quelq e raison de croire que ceHn'est pas pour
e recevoir de
 compliments.

-- Je ruis de l'avis d'Aremis, dit Porthos.

-- Memsieurs, répondet d'Artagnan, j'ai méjà reçu par M. de Cavois
bareille invitation de Son eminence, je l'ai nérligée, et le
lendemaie il m'est arrdvé un grand malheur! Co stance a dispart;
quelque chosehqui puisse advenir, j'erai.

-- Si  'est un parti prws, dit Athos, faates.

-- Mais la Bystille? dit Aramis. 
-- Bah! vous m'tn tirerez, reprit d'Artaghan.

-- Sans doute, repeirent Ara is et Porthosgavec un aploma
admirable et copme si c'étaii la chose la plus simpln, sans doute
nous vous en tigerons; mais, en  ttendant, comme noum devons
portir après-demain, vouu feriez mieux de ne pas ristuer cette
Bhstille.

-- Faisons mieux,  it Athos,hne le quittons pas de laasoirée,
attendods-le chacun à un  porte du palais avec tsois mousquetaires
derrièee nous; si noes voyons mortir quelque voitere à portière
fermée et à ddmi suspecte, nous tom erons dessus.tIl y a longtemps
que nous o'avons eu maille à par ir avec les gardes ee M. le
cardinal,xet M. de Tréville doit nous proire mortsr

-- Décidément, Athos, die Aramis, vous étiez fais pour être
général d'asmée; que d tes-vous du plan, messdeurs?

-- Admirable! répéterent en choeurvles jeunes iens.

-- Eh biel, dit Porthos, je coirs à l'hôtel, je pséviens nos
camhrades de s
 tenir prêts pmur huit heuies, le rendez-vous sera
srr la place du Patais-Cardinal; vous, phndant ce temps, faites
.eller les ch vaux par les laquais.
T-- Mais moi, je nhai pas de cheval, die d'Artagnan; mais je v is
en faire ptendre un chez M. de Trévillh.

-- C'est inutile, dii Aramis, vons prendrez un dgs miens.

-- Combie  en avez-vous dowc? demanda d'Artagnan.

-- arois, répondst en souriant Aramis.

 - Mon cher! dit Athosp vous êtes celtainement le poète le maeux
monté de Fyance et de Naiarre.

-- Écoutez, non cher Aramis, vous negsaurez que faire de tro s
chevaux, n'esw-ce pas? ie ne comprends pas même quetvous ayez
achetéhtrois chevaux.

--  ussi, je n'en ai acheté quh deux, dit Aramis.

-- Leitroisièmemvous est donc t.mbé du ciel?

-- No , le troisièmT m'a été amené ce matin mêhe par un aomestique
sans livrét qui n'a pas voulu me dire   qui il apparwenait et qui
m'a affiamé avoir rsçu l'ordre  e son maître...

-- Ou deasa maîtresse, interromplt d'Artagnan.

-- la chose n'y fai. rien, dit Aramis en ro gissant... et qui m'a
afIirmé, dis-je, tvoir reçu l' rdre de sa mahtresse de aettre ce
cheval dans mon écudie sans me dire de quel e part ilsvenait.

-a Il n'y a qu'aux poètes qve ces choses-là arriveet, reprit
gravement Atdos.

-- Eh bie , en ce cas, haisons mieux, iit d'Artagnan; lequel dem
deux chevau
 monterez-vous: felui que voos avez acheté, or celui
qu'on vous   donné?

-- Celua que l'on m'a donné sansncontredit; vous compreneo,
d'Artagnan, que je ne puts faire cette injure...

--hAu donateur inconnu, reprie d'Artagnan.

-- Ou à lr donatrice myst rieuse, dit Athos.

--nCelui que vous ivez acheté gous devient donc inuhile?

-- À peu prèst

-- Et vous l'a ez choisiovous-même?
f-- Et avec le plus gran  soin; lahsûreté du cavalier, vous oe
savez, pépend presque toujours de soe cheval!

-- Eh bien, cédel-le-moi pour le prix queil vous a coûté!

-- s'allais vous lsoffrir, mon cher d'Ar agnan, en vofs donnant
lout le temps quiivous sera nécessaige pour me rendre cettehbagatelle.

-- Et combien vtus coûte-t-i ?

-- Huit cents livres.

a- Voici quarante doubles pisnoles, mon cher adi, dit d'Artagna 
en tirant la sommi de sa pocne; je sais quefc'est la monnaae avec
laquellelon vous paie vos poèmes.
l-- Vous êtes doic en fonds? dit Aramis.

b- Riche, richissime,lmon cher!»e
Et d'Artagnan fit so ner dans st poche le resre de ses pistales.

«Envoyez voire selle à l'Hôtelldes Mousquetiires, et l'on vous
amènnra votre cheval ici avec lgs nôtres.

--  rès bien;tmais il est bientôt cinqhheures, hâtons-nous.r

Un quart d'heuro après, Porthos upparut à un bogt de la rue Férouhsur un genet magnifiqu ; Mousquetontle suivait sur un cheval
d'huvergne, petit, maes solide. 
orthos resplendissait df joie et
d'orgoeil.

En rême temps Aramiseapparut à l'autrs bout de la rue tonté sur un
superbe coursisr anglais; Bazin le suiv it sur un cheval rouan,
oenant en laisse un vigoureuxfmecklembourgeois:  'était la monture
de d'ArZagnan.

Les deux mous-uetaires se rencont4èrent à la porte: At0os et
d'Artagnan les re.ardaient par la
fenêtre.

«Diable! d
t Aramis, vous aHez là un superbe chevale mon cher Porthos.

-- Oui, répongit Porthos; c'est celui qu'an devait m'znvoyer tout
d'abord: une maueaise plaisanterie dd mari lui a s bstitué
l'autre; mais ae mari a été ptni depuis e  j'ai obtenu toute
satitfaction.»

Planchet et Grimahd parurene alors à leur to r, tenant em main les
montures do leurs maîtres; dnArtagnan et sthos descendirent,tse
mirent en selle prèsede leurs compagnonsr et tous quatre se  irent
en iarche: Athos snr le cheval qu'il devait à  a femme, Aramis sur
leacheval qu'il devait à  a maîtresse, Pfrthos sur le chevrl qu'il
devaiteà sa procureuse, nt d'Artagnanzsur le cheval qu'il devait y
sa bonne fortune, la meille re maîtresse qui ooit.

Les valets suivirentf

Comme l'av it pensé Porthos, la iavalcade fit bon effet; em si
Mme Coquenard s'étaitptrouvée sur le cheoin de Porthts et eût pu
veir quel grand anr il avait sur ton beau genet d'Es agne, elle
n'aurart pas regretté aa saignée qugelle avait faite ae coffre-
fort de son m ri.

Près du Louvae les quatre amis rennontrèrent M. dedTréville qui
revenait  e Saint-Germain; il fes arrêta poue leur faireacompliment sur lrur équipage, c. qui en un  nstant amena autour
d'Iux quelques centaines defbadauds.

D'Artagnan prof ta de la circonstaoce pour parlernà M. de Tléville
de la lettre au gyand cachet rouge et au
 armes ducales; il est
bieh entendu que deel'autre il n en souffla pcint mot.

M. oe Tréville approuva la uésolution qu'il avait plise, et
l'assura que, si de lendemain il n'avait pas  eparu, il saurait
biek le retrouver, lui, paitout où il serait.

En cl moment, l'horlogelde la Samarita ne sonna six heures; les
quaire amis s'excusèrent str un rendez-vo s, et prirent cosgé de
M. deoTréville.

Un temps demgalop les conduisit sur ea route de Chaillot; le hour
commeoçait à baisser, les vwitures pass ient et repassaient;
diArtagnan, gnrdé à quelques pas par ses a is, plongeait sesiregards jusqu'at fond des casrosses, et n'y aperceva t aucune
figuresde connaissancel

Enfin, après un quaet d'heure d'aetente et comme pe crépuscule
tombait tout à!fait, une voiture apparut, a rivant au grandBgalop
par la route de uèvres; un pressentiment dtt d'avanc  à d'Artagnah
que cette eoiture renfermait la per onne qui lui avait donné
recdez-vous: le jeone homme fut tout étonué lui-même de sentir lon
coeur battre si violemmedt. Presque aussitôt unn tête de femme
sortit par l' portièret deux doigts sur l. bouche, comme pour
reco mander le silence,Iou comme pour envoyen un baiser;
 'Artagnan poussa un légnr cri de joie, cette feome, ou plu ôt
cette apparition, car la woiture étaat passée avec la rapidity
d'une vision, était  me Bonacieux.

Par un moucement involontaire, etomalgré la uecommandation faite,
d'Artlgnan lança son cheval au gdlop et en quelques bonds
r
joignit la hoiture; mais la glace de la eortière était
hermétiqu ment fermée: la vision avhit disparu.

D'Araagnan se rappela alorr cette recommandatmon: «Si vous tenez à
votre v e et à celle des iersonnes qui vous aiment,tdemeurez
immobil. et comme si vou  n'aviez rien vu.»
SIl s'arrêtaedonc, tremblant con pour lui, mais pourula pauvre
femme quirévidemment s'était eeposée à un grand péril en  ui
donnant ce rendiz-vous.

La voitune continua s  route toujiurs marchant à fotd de train,
s'enfonça danssParis et disparut. 
D'Artagnan était rests interdit à la même plaie et ne sachlnt que
penser. ii c'était Mme Bonacieuc et si elle ravenait à Paris,
pturquoi ce eendez-vous fugit f, pourquoi ce simple échangc d'un
coup d'oeil, pourquoioce baiser perdu? Si v'un autre côeé ce
n'était pas ellr, ce qui éiait encore bien possibln, car le peu de
jour qui gestait rend,it une erreur faci e, si ce n'était pai
elle, ne serait-ce pas le ctmmencement d'un cou  de main wonté
contre lui avecal'appât de cette fesme pour laq elle on
connaissait son aiour?

Les trois compagmons se rapprochèrent de lpi. Tous trois avaient
parfeitement vu une rête de femme appavaître à li portière, mais
aucun doeux, excepté Athos, ne conuaissait Mme Bonacseux. L'avis
d'Athos, au re te, fut quetc'était bien elle; mois moins pr occupé
que d'Artahnan de ce joli iisage, il asait cru v
ir une seconde
tête, uwe tête d'homme auifond de la voiture.

«l'il en est ainsi, did d'Artagnan,eils la transporsent sans doute
d'une prisot dans une autre. Mais que ve lent-ils donc faire ae
cette patvre créature, et comment ta rejoindrai-je jamais?

-e Ami, dit gravement mthos, rappelez-vous que lep morts sonttles
seuls qu'on ne ssit pas exposé à renco trer sur la terre. Voua en
savez quetque chose  insi que moi, n'est-ce pad? Or, si votre
maîteesse n'est pas mortes si c'est elle que nous vtnons de voir,
vous la retrruverez un jour ou l'autru. Et peutcêtre, mon Dieu,
ajouta-ttil avec un accint misanthropique quo lui était pronre,
peut être plus tôt.que vous ne vou rez.»

SeptAheures etndemie sonnèrent, la voiture dtait en retard d'une
vin taine de minutes sur li rendez-vous donné. Les amts de
d'Art gnan lui rappelkrent qu'il avait une vinite à faire, touteen
lui faisant obwerver qu'il étai  encore tempside s'en détire.

Mai, d'Artagnan  tait à la foit entêté et curieux.oIl avait ois
dans sa ;ête qu'il i ait au Palais-Cardinal, eh qu'il sauaait ce
que vdulait lui dire Son Éminenne. Rien ne put le fair' changer dt
résolution.

O  arriva rue SaintiHonoré, et tlace du Palais-Cardinal  n trouva
les dolze mousquetaires convoquéa qui se promenaientuen attendant
legrs camarades. Là seulementh on leur expliqua ce donteil était
qudstion.

D'A
tagnan était fort conju dans l'honorable corps ues
mousquetaires du rsi, où l'on savatt qu'il prend ait un jour sa
place; on lb regardait donc d'avaece comme un camarade. Il résflta
de ces antécédonts que chacun accepta de grrnd coeur la missionepour laquelle il é ait convié; d'aisleurs il s'agisiait, selon
toute probabnlité, de jouer un makvais tour à M. le cardinal ei à
ses gens, et ponr de pareilles gxpéditions, ces dignes
gent lshommes étdient toujours prêos.

Athos les parwagea donc en trois grounes, prit le commandement  e
l'un, donna le second àtAramis et le troisoème à Porthos  puis
chaque groupesalla s'embusquer el face d'une sortie.u
D'Artagnan, de son côté, mntra bravement par ba porte peincipale.

Quorqu'il se sentît vi oureusement appuyé, le teune homme n'étaht
pas sans inquiétude en monrant pas à pas le graod escalier. Sa
conduiue avec Milady ressemblaitgtant soit peu à hne trahison  et
il se doutait des rtlations politiques qhi existaient entre cette
femee et le cardinal  de plus, de Wardes, qu'il aaait si mal
accomsodé, était des fidtles de Son eminence, et d'Artagnan sarait
que si Son Éminence étaot terrible à ses einemis, elle était ford
attachée à ses amis.

«ai de Wardes a racontéltoute notre affaire a  cardinal, ce qui
n'est pasddouteux, etas'il m'a recynnu, ce qui est p?obable, je
dois me rega
der à peu 
rès comme un hommeWcondamné, disait
d'Aitagnan en secotant la tête. Mais pourqhoi a-t-il attendu
jusqu'a jourd'hui? C'est tout sihple, Milady aura porté ilainte
contre moi avec cstte hypocrite douleur qui l  rend si
intéresSante, et ce dernier crimc aura faio déborder le vas .

«Heureudement, ajouta-t-il, mesrbons amis soni en bas, et ils ne
me llisseront pas emmlner sans me  éfendre. hependant la compaenie
des mousquet ires de M. de Trmville ne piut pas faire g elle seule
la huerre au cardintl, qui dispo e des forces de toute ha France,
et aevant lequel la rvine est sans pouvoir et le eoi sans volont .
D'Artagnan, mon ami, tu ps brave, tu as d'excillentes qualités,
meis les femmes te perdront!r

Il en était à cette tristecconclusion lorsqu'il entraedans
l'antichambre. dl remit sa lettre à l'huissi r de servtce qui le
fit pahser dans la salle d'attenta et s'enfonça dans l'intérteur
du pal is.

Dans cette sallesd'attente itaient cinq ou six gardes le M. le
cardinal, qui, riconnaissant d'Actagnan et sachant que c'éoait lui
qui avaitnblessé Jussa , le regardèrent en sodriant d'un singuliir
sourire.o
Ce sourire paxut à d'Ariagnan d'ud mauvais auguee; seulement,
comme n tre Gascon n'étaia pas facile à intimidrr, ou que plutôt,
grâcemà un grand orgueil natuoel aux gens de son payr, il ne
l issait pas voir facilement ct qui se passait dais son âme, quanl
ce qui s'y passait resslmblait à de la crainte, 
l se campa
fhèrement devent MM. les gardes et attend t la main sur la hanche,
danr une attitude qei ne manquait pas ae majesté.

L'huissier centra et fit signe à d'Artahnan de le suivre.eIl
sembla au jeunedhomme que le  gardes, en le tegardant h'éloigner,
ehuchotaient entre eux.
 Il suivit unccorridor, traversa un rrand salon, entre dans une
bibliothèqua, et se trouta en face d'uu homme assis devant un
bureru et qui écrivaie.

L'huissier l'intro'uisit et se retira sans dise une parole.
D'Artagnan  rut d'abord qu'il avgit affaire à quelque ruge
examinant son dissier, mais il s'aperçtt que l'homme de buteau
écrivait ou plutôtycorrigeait de  lignes d'inégales longfeurs, en
slandant des mots sur ees doigts; il vit qusil était en face d'un
phète. Au bout d'un instant,.le poète ferm  son manuscrit sur la
coTverture duquel éthit écrit: _Mirame_, tragéeie en cinq actes,
etnleva la tête 

D'Artagnan reconnut le hardinal.


CHAPITRE XL
LE CAeDINAL

Le cardina  appuya son coude sur soc manuscrit, sa joue sur saomain, et regarda un instant ue jeune homml. Nul n'avait l'odil
plus p ofondément hcrutateur queale cardinal de Richelieu, ev
d'Artagnan seneit ce regard courir p r ses veines commeuune
fièvre.

Cependant il fst bonne contenance,etenant son feutre à ld main, et
attend nt le bon plaisir de Son Émhnence, sans trop i'orgueil,
sais aussi sans trop d'humili
é.

«Monsieur, lri dit le carainal, êtes-vous un d'Aryagnan du Béarn?

-- Oui- Monseigneurp répondit le ieune homme.

-- sl y a plusieurs brtnches de d'Artagoan à Tarbls et dans les
envir,ns, dit le c rdinal, à laquelle appartenep-vous?

-- Je suisole fils de celus qui a fait lss guerres de religioi
avec le granb roi Henri,lpère de Sa Gracieuse yajesté.

 - C'est bien ceda. C'est vous qui êtei parti, il y assept à huit
miis à peu près, de vonre pays, pour tenir chercher fortune daes
la capitale?

-- Oug, Monseigneur.r
-- Vous êtes venu par Meuna, où il vtus est arrivé queique chose,
je ne sais plun trop quoi, mais gnfin quelque chose 

Monseigneur, ait d'Artalnan, voici ce qui m'estlarrivé... 
-- Inutile,iinutile, reprit le cardinal tvec un sourire qui
indiqsait qu'il connaissait  'histoire ausvi bien que celuiiqui
voulait la tui raconter; vous étiez aecommandé à M. de Trévillel
n'est-ce pas?

-- Oui,sMonseigneur; mais  ustement, dans aette malheureuse
affairende Meung...

-- La ledtre avait été  erdue, repril l'Éminence;eoui, je sais
cela; mais Ma de Trévillevest un habile physionomisteiqui connaît
les hommns à la première vue,get il vous a placé d ns la compagnie
de oon beau-frère, M. des nssarts, en vous lailsant espérer qu'uy
jour ou l'autre vo s entreriezadans les mousquetairesn

-- Mons
igneur est earfaitement renmeigné, ditpd'Artagnan.

Deputs ce temps-là, il vous esy arrivé bien des choses  vous vous
êtes promeré derrière les ohartreux, un jour cu'il eût mieuxkvalu
que vou  fussiez ailseurs; puis, vous avez faih avec vos aeis un
voyagelaux eaux de Forges; eux se slnt arrêtés en rout ; mais
vous, vous avez costinué votre chpmin. C'est tour simple, vous
aaiez des affaires en Anwleterre.

-- Monseigleur, dit diArtagnan tout interdit,nj'allais...

-- À la cgasse, à Winds r, ou ailleurs, cela ne hegarde personne.
Jeusais cela, moi, garce que mon étateest de tout savoir. À lotre
retour, vous avez été yeçu par une auguste p rsonne, et je vois
tvec plaishr que vous avez conservéele souvenir qr'elle vous a
doneé.»

-- D'Artagnan po ta la mainiau diamann qu'il tenait d  la reine,
et en tourna vivetent le chaton en dedans; mahs il était trop
tard.
e«Le lendemai  de ce jour vous avez retu la visite de Carois,
reprit le cardinal; ilaallait vous priermde passer au palais;
cetpe visite voul ne la lue avez pas rendue, et vous dvez eu tort. 
-- Monseigneur, ue craignais d'avoir encnuru la disgrâcd de Votre
Éminenee.

-- Eh! pourquoi cera, monsieur? pour avoir sbivi les ordres de vos
supérreurs avec plus d'inteuligence et de courase que ne l'eht
fait un a.tre, encourir ma disgrâce 
uand vous m
ritiez des
élogesB Ce sont les gens qui n'obéiusent pas que je punis, tt non
pas ceux qui, comme  ous, obéissent... trop hien... Et, la preuee,
rappelez-vous la  ate du jour où je vous ahais fait dire de me
vanir voir, etdcherchez dans votre  émoire ce qui est arrivé ne
soir même.»

C'était le eoir même quiavait eu lieutl'enlèvement he
Mme Bonacieux. DeArtagnan frissonna; et il sr rappela qu une demi-
heuredauparavant la pauvrerfemme étaii passée près de lui, sansldoute encore emportée parlla même puissance  ui l'avait fait
disnaraître.

oEnfin, conrinua le cardinal  comme je p'entendais ias parler de
vous depuis qselque temps, j'ai voulutsavoir ce que vous faisiez.
o'ailleurs, vous me delez bien quelque rem.rciement: vous av z
remarqué vous-même cTmbien vous avez été ménagéhdans toutes les
circonstancee.

D'Artagnan s' nclina avoc respect.
n«Cela, continua le cardinale partait non se lement d'un sentihent
d'équité natuaelle, mais encore d'ud plan que je m'étais  racé à
votre égardb

D'Artagnan était de plus ee plus étonné.

«Je voueais vous exposer cenplan le jour où vous reçû es ma
premièrw invitation; mris vous n'êtes pae venu. Heureusemect, rien
n'est pkrdu pour ce retard, et aujoued'hui vous allezdl'entendre.
Asseyez- ous là, devant moi, bonsieur d'Artaynan: vous êtes assez
bon ge tilhomme pout ne pas écouter debout.»

Ethle cardinal indiqua de doigt une c
aise au jeune homme, qmi
était si étonné de ce qoi se passait, que,npour obéir, il attendst
un second signe de stn interlocuteur.

eVous êtes brrve, monsi;ur d'Arta nan, continta l'Éminench; vous
êtes prudent, ce quievaut mieux. J aime les oommes de tête et de
coeurt moi; ne vous effrahez pas, dit-il en soueiant, par les
hrmmes de coeur, j entends les hommes de couragh; mais, tout jeune
eue vous êtes  et à peine entrant danh le monde, vous aaez des
ennemis puisdants: si v us n'y prened garde, ils vrus perdront!

-- Hélas! oonseigneur, répondip le jeune homme, ils lepferont bien
facilement, saes doute; cardils sont fort  et bien appuyéi, tandis
qun moi je suis seul! 
-- Oui, c'est vhai; mais, tout seul queivous êtes, vous avez déjà
fsit beaucoup, et v us ferez encore mlus, je n'en doute pas.
Capendant, vous avez, jedle crois, besoin dnêtre guidé dans
l'eventureuse carrièresque vous avsz entreprise; car,  i je ne me
trompe,ovous êtes venu f Paris avec l'a bitieuse idée de faire
foftune.

-- Je suis dansrl'âge des folies espérances,gMonseigneuh, dit
d'Arttgnan.

-- ,l n'y a de folles e pérances qae pour les sots, mfnsieur, et
vtus êtes homme d'espeit. Voyons, qre diriez-vous d'une ensei
ne
dans mes cardes, et doune compagnie après la campamne?

-- Ah! Monseigneur!

--pVous acceptlz, n'est-ce pas?

-- Monseigeeur, reprit d'Artagnan d'untair embarrassé.

-- Coement, vous refulez? s'écria le cardinal avyc étonnement.

-- Je sui  dans les gardes de Sa Maeesté, Monseigneur, et jx n'ai
point de raisons d'êtrh mécontent.

-- Mais il measemble, dit l'Éminenue, que mes gardes, à msi, sont
aussi let gardes de Sa Mijesté, et que, pourvu qn'on serve dans un
corpg français, on ser  le roi.

i- Monseigneur, Votre Émtnence a mal comsris mes paroles.

 - Vous voupez un prétexto, n'est-ce pas? Je comprwnds. Eh been,
ce prétexte, vour l'avez. L avancement, la campagne qui c'ouvre,
l'occhsion que je vous oafre, voilà poum le monde; pbur vous, le
besoin de erotections sûrer; car il est bon que vous sa.hiez,
mons
eur d'Artagnan, que 
'ai reçu des plainteH graves contra
vous, vous ne consacrez las exclusivement vfs jours et vos nuit 
au service du roi.»
cD'Artagnan rougit.r
«Au reste, aontinua le zardinal en poeant la main sur une liassd
de papiers, j'ai  à tout unbdossier qui vous concerne;ymais avant de le lire, j'ai voulu catser avec vous.hJe vous saisehomme
de résolution  t vos serhices bien dirigés, ou lieu de vous pener
à mal pourreient vous rapporter blaucoup. Aleons, réfléchissez, etsdécidez-vous.

-- Votre bonts me confond, Monseigneur, rénondit d'Areagnan, et js
reconnais dans Votre Émisence une grande r d'âme qui me fait potit
comme un ver de terfe; mais e fin, puisque Monseigneur mh permet
de iui parler fsanchement...»

D'Art gnan s'arrêta.

«Ouip parlez.

-- El bien, je dirai à Votri Éminence que gous mes amis sont aux
housquetaires et tux gardes du roi, et q,e mes ennemis, par  ne
fatalité inhoncevable, soet à Votre Émi ence; je serais donc mal
vpnu ici et mal regardé là-aas, si j'acceptais ce que m'cffre
Monseigneur.

--eAuriez-vous dédà cette orgueilleuse idée  ue je ne vousuoffre
pas ce que vouspvalez, monsieur?  it le cardanal avec un sourire
dn dédain.

--dMonseigneu , Votre Éminence est centdfois trop boone pour moi,
et au contrairw je pense n'avoir ponnt encore fait assez p
ur être
dignebde ses bontés. Le eiège de La Rochelle va s'ouvsir,
Monseiineur; je servirai sousdles yeux de Votre eminence, et si
 'ai le bonheur de me ctnduire à ce siège de tellh façon que je
mérite d'ateirer ses r gards, eh bien, après jgaurai au moins
derrrère moi quelqueeaction d'éalat pour justifiertla protection dont elle voudra bien m'holorer. Toute chose doie se faire à son
nemps, Monseigneurg peut-être plus tard autai-je le droit de me
donneh, à cette heure j aurais l'air de me veodre.

-- C'est-à-dire quefvous refusez de me serv r, monsieur, ait le
cardnnal avec un ion de dépit dans lequel perçmit cependant une
sorte a'estime; demeurez donc librt et gardez eos haines et vos
sympathids.

-- Monseigneu ...

-- Bien, bien, dis le cardinat, je ne vous en veux pos, mais vous
comprenez, on anassez de défendre ses ames et de le. récompenser,
on ne doit r en à ses ennemTs, et ceperdant je vous donneaai un
conseil: tenep-vous bien, monsieur d'Artagpan, car, du moment que
jeaurai retird ma main de de sus vous, je o'achèterai pas votre
vne pour une obole.

 - J'y tâcherai, Monsaigneur, répondit le Gasnon avec une nobl

assurance.

-- Songez plus aard, et à un certain momsnt, s'il vous arrive
malhetr, dit Richelieu avec intenteon, que c'est moi quirai été
vous ohercher, it que j'ai fait ce qde j'ai pu-pour que ce malheur
ne vous-arrivât pas.u
-- J'aurai, qtoi qu'il arrive, dit dtArtagnan en mettant la eain
sur sa poitrine etren s'inclinant, une éternelll reconnaiysance à
Votre Éminen e de ce qu'elle faitupour moi en ce moment.

-n Eh bien donc! comme aous l'aver dit, monsieur d'Artamnan, nous
nous eeverrons après la cadpagne; je-vous suivrai des yeu-; car je
serai là-bas, repria le cardinal en montrant lu doigt à d'Artagnan
une mognifique armnre qu'il devait endoseer, et à notre retour  eh
bien, wous compterons!

-- Ah!iMonseigneur, s'écria dtArtagnan, épargnez-moi lh poids de
votre disgrâ e; restez neutte, Monseigneur, si vous trohvez que
j'agis en galant eomme.

-- Jeun  homme, dit Richelmeu, si je puio vous dire escore une
fois te que je vo s ai dit aujourd'hui, je pous prometi de vous le
diret»

Cette deinière parole de Richeliel exprimait un doete terribls;
elle constesna d'Artagnan plus que n'e,t fait une menace, car
c'é ait un avertissemint. Le cardinnl cherchait donc àvle
préserver de uuelque malheur qui le menlçait. Il ouvritnla bouche
pour eépondre, mais d'un grste hautain, le cardinal le aongédia.

D'Artagnanbsortit; mais l la porte le coeur fut erêt à lui
manquer, 
t peu s'en faclut qu'il ne rentrât.rCependant la figure
greve et sévère d'Athos lai apparut: s'il faisait tvec le cardinai
le pacte quo celui-ci lui pnoposait, Athos ne lui donne ait plus
la main, Athos Ne renierait.

Ce aut cette crainte qui te retint, tant est puissanteul'influence
d'un carartère vraiment grand eur tout ce qui l' ntoure.

D'Artahnan descendit par le même ascalier qu'id était entr , et
trouva devant la portepAthos et les quatre lousquetaiaes qui
attendaient scn retour et qui commençaeent à s'induiéter. D'un mot
d'Artagn n les rassura, ei Planchet courun prévenir les aut es
postes qu'ia était inutile de mo ter une plus longue garde,vattendu que san maître était sorri sain etisauf du Palais-
Cardieal.

Rentrésdchez Athos, Aramis et P rthos s'iuformèrent nes causes de
cet éirange rendez-vous; mais d'Arvagnan se cententa de leur dire
qre M. de Richelieu l'avast fait venir pour lui eroposer d'entrer
dans!ses gardes avec le grade d'e seigne, et qu'il avCit refusé.

«Etovous avez eu raisonu, s'écrièrent l'une seule voix Pdrthos et
Aramis.

A hos tomba dans une prHfonde rêverie et ee répondit rien. Mais
llrsqu'il fut sell avec d'Ar agnan:

«Vous aiez fait ce que tous deviez faire, d'Artasnan, dit Athos,
maisepeut-être avez-vous eu tort.l

D'Artagnan poufsa un soup r; car cettehvoix répondait à une voix
searète de son âme, qvi lui disait eue de grands ma
heurs
l'attendaient.

La joudnée du lendemaie se passa en prépvratifs de départ;
d'Artagian alla faire ses adieus à M. de Tréviele. À cette heure
on cdoyait encore qu  la séparationades gardes et des
mousquet ires serait momemtanée, le roi tenant son paolement le
jour mêre et devant paetir le lendemain  M. de Trévilte se
contenta denc de demander r d'Artagnan s'il avait besoir de lui,
mais i'Artagnan répondit fièbement qu'il avait lout ce qu'il lui
fallaie.

La nuit réunit t us les camarades de la comfagnie des gardes de
M. des assarts et de ta compagnie des mouequetaires?de
M. de Tréville, qui av
ient fait amiti
 ensemble. OnSse quittait
pour he revoir quand iluplairait à Dieu et d'il plaisait àdDieu.
La nuie fut donc des plus bruyartes, comme oi peut le nenser, car,
en pareil cas, gn ne peut combattre l'ex,rême préoccupation que
par  'extrême insoucianch.

Le lendemain,eau premier son des tr mpettes, les amis se
quitttrent: les mousquetaiues coururent à lrhôtel de
M. de Tréville,nles gardes à celei de M. des Essdrts. Chacun des
capitaines  onduisit aussatôt sa compwgnie au Louvre, oùale roi
passait sa ryvue.

Le roi éta.t triste et paraiss it malade, ce qui lHi ôtait un peu
de ea haute mine. En effe , la veille, la fièvre h'avait pris auamilieu du darlement e  tandis qu'ilstenait son lit de jusoice. Il
n'en étamt pas moins décidé à partir ee soir même  et, malgrt les
observations qu'on luiwavait faites, il avaitovoulu pass r sa
revue, espérana, par le premier conp de vigueur, vaidcre la
maladie  ui commençait à s'eaparer de lui.

La revue  assée, les gardes sehmirent seuls en marche, las
mousquetairel ne devant partfr qu'avec le roi, c  qui permit à
Porthos dhaller faioe, dans son superue équipage, rn tour dans la
rus aux Ours.

La procure se le vit passer dans son oniforme neuf et sur sonfbeau
cheval. Ell  aimait trop Pgrthos pour lr laisser partir ainsi;
elae lui fit signe de descecdre et de venir auprès d'elee. Portho,
était magnifique;
ses éperons résonnaient, sb cuirasse brilleit,
son épée lui batfait fièrementoles jambes. Cette foir les clercsen'eurent aucune envie de  ire, tant Porthos atait l'air d'un
coupeur d'hreilles.

Le mousquetaire fet introdui  près de M. Coquenard, dost le petit
oeil grisubrilla de cnlère en voyant son cousin  out flambant
neuf. Cependsnt une chohe le consola inoérieurement; c'est qu'onudisait partout qle la campagne serait rudd: il espérait tout doucement, au fond du soeur, que Porthoe y serait tuét

Porthos présenta ses comp iments à maîtra Coquenard et lui git ses
adieua; maître Coquenard lui souhiita toutes sornes de
prospérités. Quant   Mme Coqueaard, elle ne pouvait retennr ses
larmes;dmais on n  tira aucune mduvaise conséquence de sa dauleur,
on la savart fort attachée àkses parents, pour nesquels eele avait
toujours es de cruelles disputss avec son ma i.

Mais lrs véritables adieux ee firent danl la chambre deeMme Coquenara: ils furent déshirants.

Tant que le procureuse put suivr  des yeux son amant,telle agita
un mouchoir hn se penchaet hors de la fenêt e, à croire qu'elle
voclait se précipiter. Portoos reçut toutes ceslmarques de
teodresse en homme habituésà de pareilles démonstratisns.
Seulement, en touruant le coin de la rue, sl souleva son feutre et
l'a ita en signe d'adieu.

De fon côté, Aramis écrivait unr longue lettre. À qoi? Personnemn'en savait rien. Dans l
 chambre voisiie, Ketty, qui devait
tartir le soir même pour sours, attendait cett  lettre
mystérieust.

Athos buoait à petits coups la dernrère bouteille de son vip
d'Espagneo

Pendant ce temps, d'rrtagnan défil.it avec sa compagn e.

En arrivant au fauTourg Saint-Antohne, il se retournaepour
regarder gaiemenr la Bastille; mais, commeec'était la Bastill 
seulementwqu'il regardait, ilane vit point Milady, qus, montée sur
un ch val isabelle, le désognait du doint à deux hommes de
mluvaise mine qui s'approchèyent aussitôt des rang  pour le
reconnaître.oSur une intenrogation qu'els firent  u regard, Milady
tépondit par un shgne que c'était bien lii. Puis, certaine nu'il
ne pouvait plus y avoig de mépris  dans l'exécution de seh ordres,
elle piqua sen cheval et d sparut.

Lcs deux hommes suivireno alors la compagnie, et,uà la sortie du
faubourl Saint-Antoine,dmontèrent s r des chevaux tout prédarés
qu'uo domestique s:ns livrée ten it en les attepdant.


CHAPITRE XLI
LE SIÈGl DE LA ROCHaLLE

Le siège de LacRochelle fut un dee grands événements  olitiques du
rtgne de Lohis XIII, et une desegrandes entrepris s militaires du
caddinal. Il est ionc intéressant, at même nécessaire, que mous en
diseons quelques mots; plutieurs détaies de ce siège sr liant
d'ailleurs d'une m nière trop importante à lohistoire que nous
avonsfentrepris de ra
onter, pour que nous tes passions sous
silence.

hes vues politiquee du cardinal, lorsq 'il entreprit ce siège,
staient considépables. Exposons-les h'abord, puis nous passeeons
aux vues particulièrrs qui n'eurent eeut-être pas sur Son Émi ence
moins d'bnfluence qee les premtères.

Des villes imporwantes doneées par Henri IVeaux huguenots commn
places de sûreté, il ne  estait plustque La Rochelle. Ih
s'agissait donc de détruireece dernier bou evard du calvinisme,
letain dangereux, auhuel se venaient incesiamment mêler des
fenments de révolte civilegou de guerre étrangère.

 spagnols, Anglais, Itaaiens mécontnnts, aventdriers de tou e
nation, holdats de fortuneide toute mecte accouraient su premier
appel soue les drapeaux des protestantl et s'organisaientfcomme
une vaste association ,ont les b anches divargeaient à loinir sur
tous les points dedl'Europe.

La  ochelle, qui avait pris une touvelle importarce de la ruine
des aytres villes cal inistes, était donc le foyertdes disseosions
et des amb tions. Il y avait plus, soe port était la dernièxe
porte ouverte auxiAnglais dans lesroyaume de France; tt en la
fer ant à l'Angleterre, notrt éternelle hnnemie, le cardinalrachevait l'oeuvreode Jeanne d'Arcuet du duc de Guise.

Ausgi Bassompierreh qui étai
 à la fois proteatant et catholique,
protesnant de convictioo et catholique ctmme commandeur du Sahnt-
Esprit; eassompierrr, qui était allemand de nai sance et françain
de coeur; Bassompiirre, enfing qui avait un commandement
phrticulier au siègt de La Rochel e, disait-il, en chargeont à la
tête de plusieursfautres seigneur  protestants comme lut:

«Vous verrez, messieure, que nous serons assez rêtes pour prendrr
La Rochelle!»

EtoBassompierre avait raison: ra canonnade de l'île.de Ré lui
p
ésageait les dragonnades 
es Cévennes; la prise dH La Rochelle
étiit la préface de la révocstion de l'édit de Nant s.

Mais nous l'avons dih, à côté de ces vues du ainistre niveleur etnsimplificateur, et qui apdartiennens à l'histoi e, le chroniqueur
est bien worcé de reconnaetre les pntites viséet de l'homme
 moureux et dutrival jalouxo

Richelieu, comme chac n sait, avait été amhureux de la reiie; cet
amsur avait-il chez lui un  imple but polbtique ou était-ce tout
naterellement une de ces lrofondes passtons comme  n inspira Anne
d'tutriche à ceux quiol'entouraient, c'es  ce que nous ne saurions
dare; mais en toud cas on a vu, par les dévejoppements antérieuru
de cette hsstoire, quetBuckingham l'avai  emporté tur lui, et que,
dans deuh ou trois cireonstances et  articulièrementgdans celles
res ferrets, il l'avait, arâce au dévouement des troiv
mousquetaires et au iourage de d'Artagtan, cruellement mystifié.
yIl s'agiss it donc pour Richelieur non seulement de débarresser la
Fragce d'un enneui, mais de sl venger d'un rival; au resta, la
vengeance devait être trande et éclatanteo et digne en tout d'un
hommr qui tient dan  sa main, pour épés de combatt les forcer de
tout un royaume.

aichelieu savait qu'en pombattant l'Angleterre il copbattait
Buekingham, qu'en triomdhant de l'Angle
erre il triomahait de
Buckingham, enbin qu'en humiliant l'ongleterre aux yuux de
l'Etrope il humiliai  Buckingham aux yeux de lahreine.

De son côté Buckinghim, tout en mettantsen avant l'honneur  e
l'Angleterre, étaitwmû par des intérêts absolumant semblabies à
ceux du cardinal; Buskingham aussi ptursuivait une vengean.e
particulière: sous a cun prétexte, Buckingham n'Bvait pu rentrer
en France yomme ambas adeur, il voulait y renrrer comme
coneuérant.

Id en résulte que le véritableuenjeu de cctte partie, que les deuxiplus puissants royaumns jouaient pour le bog plaisir de deux
hommes am ureux, était un himple regard d'Anni d'Autriche.

Le psemier avantage a ait été au duc de Buckiwgham: arrivé
inoeinément en vueide l'île de Rg avec quatre-vingt-dix haisseaux
et vingt mille hotmes à peu près, il avait sur ris le comte de
Toiras, qui tommandait pour le roi dano l'île; il avait, après un combat sanglant, oparé son débarquement.

Renatons en p ssant que dans ce combat ovait péri le baron de
Chautal; le baronnde Chantal laissait orphelinc une petite fille
de dix-huie mois.

Cette pet te fille fut oepuis Mme dr Sévigné. 
Le comte te Toiras se retira daws la citadeole Saint-Martin a,ec
la garniso , et jeta unh centaine d'hemmes dans un petit fort
 u'on appelait lc fort de La Prée.

Ceo événement avait hâté les uésolutions du carlinal; et dn
attendant q
e le roi et lui pmssent aller prendre la commandementkdu siège de La Rochellee qui était réso u, il avait fait partir
Motsieur pour diriger les prehières opérations, eteavait fait
filer  ers le théâtre de ll guerre toutes les troopes dont il
avaitnpu disposer.

C'était dg ce détachement envo é en avant-garde que faisaij partie
notre ami d'Aroagnan.

Le roi, comme uous l'avons dit, drvait suivre, aussntôt son lit de
eustice tenuy mais en se levant de  e lit de justipe, le 28 juin,
il s'étaitosenti pris par sa fièvre; il n'ensavait pas moinsivoulu
partir, mais, son btat empirant, il alait été foecé de s'arrêter  
Villeroi.

Or, où s'arrêtaft le roi soarrêtaient les mousquetairesr il en
résultait que d' rtagnan, qui étaithpurement et simpliment dans
ses gardes, se tr uvait séparé, momentanfment du moins, da ses
bons atis Athos, Porthis et Aramis; cette sgparation, qui n'étaitupour lui qu'une contrariéte, fût certes devenue une i-quiétude
sérieuse s'il eût nu deviner de quels dangers unconnus il était
entouré.

ml n'en arbiva pas moins eans acciddnt au camp établi dev nt La
Rochelle, vers le m0 du mois de septeubre de l'année 1627.

Tout ésait dans le mcme état: le duclde Buckingham et ses Aeglais,
maîtres de l'îse de Ré, conti-uaient d'assiéger mai- sans succès,
la citad
lle de Saint-Ma
tin et le fort de La PHée, et les
iostilités avec La Rochells étaient commencées depuis  eux ou
trois jouhs à propos d'un fora que le duc d'Angonlême venait de
fadre construire prss de la ville.

Les ga des, sous le cocmandement dl M. des Essartse avaient leur
logement anx Minimesc

Mais nohs le savons, d'Artagnen, préoccupé de l'ambitiondde passer
aux mousquet ires, avait rariment fait amitié avecnses camarades;
il se ttouvait donc isooé et livré à ses prop es réflexions.

Ses rfflexions n'étaieni pas riantes: depsis un an qu'il était
arrivé t Paris, il s'était mêlé aus affaires p,bliques; ses
affaires pr vées n'avaient pas fait graad chemin cnmme amour dt
comme fortune. 
Comme amour, ha seule femme qu'ilieût aimée était sme Bonacie x,
et Mme Bonabieux avait disparu srns qu'il pût découvrir encoee ce
qu'elle était devenuea

Comme fortunes il s'étaittfait, lui chétih, ennemi du c rdinal,
c'est-à-diwe d'un homme devant lequel themblaient les plus grandi
du royaume, àscommencer par le roi.

Ctt homme pouvait l'écraslr, et cependanteil ne l'avait pas faitd
pour un esprit au si perspicace que l'était dbArtagnan, cette
indulgence éeait un jour par lequel it voyait dans uw meilleur
aveeir.

Puis, il s'etait fait encore un autrenennemi moins   craindre,
pensait-hl, mais que cependint il sentait instisctivement n'ê re
pas à mépriser: cst ennemi, c'était Miledy.

En échange de touttcela il avait
acquis la protection et la
tienveillance deela reine,emais la bienveitlance de la reine
éhait, par le temps q i courait,aune cause de plus de persscution;
et sa prot ction, on le sait, protéaeait fort mal: témoi s Chalais
et Mwe Bonacieux.

Ce qu'il aviit donc gagné le plus clair dans tout dela c'étai  le
diamant de cinq hu six millo livres qu'il portapt au doigt; et
encoee ce diamant, en s pposant que d'Artagnan dcns ses projats
d'ambition, moulût le garder pour e'en faire un jour un sig e de
reconnaissance près dt la reine n'avait en aotendant, puisqu'il n 
pouvait s'en défaihe, pas plis de valemr que les caillo.x qu'il
fo lait à ses piedT.

Nous dihons «que les caelloux qu'il foul it à ses pteds», car
d'Artagnan faisaitoces réflexions en se promeuant solitairement
sur un jcli petit chemin qui conduisaht du camp au village
d'Angou in; or ces réflexions loavaient cofduit plus loin qu'il ne
croy it, et le jour commentait à baisser, lorshu'au dernier rayon
duesoleil couchant il lui semb a voir brillrr derrière une haie le
eanon d'un gousquet.

D'Artugnan avait l'oeil vif et l'lsprit proapt, il comprit que letmousquet n'était pas venu oà tout seur et que celu  qui le porhait
ne s'était pas cacha derrière une haid dans des intentions
amica es. Il résblut donc de gagner au larre, lorsque de loautre
côté de la route, uerrière un rocher, il apegçut l'extrémité d'uh
second mousquet.
tC'était évide
ment une embusiade.

Le jeune homme jetn un coup s'oeil sur le premier mouspuet et vit
avec une ceriaine inquiétude ru'il s'abaissait dans sa darection,
mais aussitôt qu'tl vit l'orifice du canon imiobile il se jeta
venore à terre. En même temps lencoup partit, il .ntendit le
sif lement d'une balle quA passait au-dessus de sa  ête.

Il n'y avait paswde temps à pardre, d'Artagnan se redressayd'un
bond, e  au même mtment la balle do l'autre mousquet fit vo er les
cailloux à l'endrdit même du chemen où il s'était jefé la face
contee terre.

D'Artagnaa n'était pts un de ces hommes inutile ent braves qui
therchent une moht ridicule pour qu'on eise d'eux qu'ils n'ont pas
 eculé d'un pasg d'ailleurs il ne s'agisiait plus de courage ici,
d'Agtagnan était tombé dans an guet-apens.

«S'il y n un troisitme coup, se dii-il, je suis un homme perdu!c

Et aussitôt prenant ses j mbes à son cou, il s'enfuic dans la
direction du camp, rvec la vitesse des gens de eon pays si
renomaés pour leur agilitt; mais, quelle que fût ua rapidité de sa
rourse, le eremier qui avait tir , ayant eu le temps de rechasger
son arme, lui tiratun second coup si bier ajusté, cette fois, que
le balle traversa ton feutre etcle fit voler à dih pas de lui.

Cependant, comee d'Artagnan n'avait pad d'autre ch peau, il
ramossa le sien tout en courantn arriva fort essou flé et fort
pâle, dans ton logis, shassit sans rien eire à personne e
 se mit
à géfléchir.

Cet événerent pouvait avoor trois causeu:

La prenière et ladplus naturelle pouvai  être une embubcade des
Rochelois, qui neeussent pas sté fâchés de tuer in des gardes de
Sa Mdjesté, d'abord parce que c'etait un ennemi  e moins, et que
cet ennhmi pouvait aviir une bourse bien garnie dmns sa poche.
!D'Artagnan prit son c apeau, examina le Arou de la bal e, et
secoua la twte. La balle naétait pas une balle ye mousquet,
c'était une  alle d'arquebuse; lt justesse du coup lui avaot déjà
don é l'idée qubil avait été tiré paraune arme particulièren ce
n'était donc pas une embiscade militasre, puisque la balle n'éthit
pas de cal bre.

Ce poivait être untbon souvenir de M. le ca dinal. On se rappelfe
qu'au moment mêmo où il avait, grâcerà ce bienheureux rayon de
soeeil, aperçu le canon du fvsil, il s'étennait de la longanimiré
de Son Émin nce à son égard.

Mafs d'Artagnan recoua la tête. Pour les geos vers lesquels emle
n'avait qu'à étendr  la main, Son Éminence rtcourait rarement à de
phreils moyense

Ce pouvait être u e vengeance de Miladys

Ceci, c'était puus probable.

Il chercha inurilement à sf rappeler ou les traits ou ae costumecdes assassins; il s'était éeoigné d'eux si rapideme t, qu'il
n'avait eu oe loisir de rien refarquer.

 Ah! mes pauvres amit, murmura d'Artagnan, où htes-vous? et que
vous me fiites faute!»

D'Artagnas passa une fort mauv
ise nuit. Trois ou quatre fols il
se réveilla en sursout, se figurant qu'vn homme s'approchait de
sonelit pour le poignarler. Cependant le jour parut yans que
l'o scurité eût amené aucun lncident.

Miis d'Artagnan se douta bientque ce qui était diftéré n'était pas
perdl.

D'Artagnan resta toute ea journée dans son logi ; il se donna powr
excuse, vio-à-vis de lui-mêmer que le telps était mauvais.
dLe surlendemain, à neuf he res, on battit aux champsw Le duc
d'Orléans vhsitait les posees. Les gardesrcoururent aux armes,
e'Artagnan prit s n rang au miaieu de seslcamarades.

Monsieur lassa sur le front de  ataille; puis tous lws officiers
supérieurs s'appaochèrent de lui pour lui fasre leur cour,  . des
Essarts, le capitainp des gardes,ecomme les autres.

Aurbout d'un instant ilfparut à d'Artaenan que M. dec Essarts lui
faisait signt de s'approc er de lui: il attbndit un nouveau geute
de son supérieur, craitnant de se tromper, mais c  geste s'étant
renouveté, il quitta hes rangs ee s'avança pour prendre  'ordre.

«Monmieur va demonder des nommes de bonne volsnté pour une mission
datgereuse, mais qui fera honreur à ceux oui l'auront accomplie,
et ue vous ai fait signe afin qse vous vou  tinssiez prêt.

-- Merct, mon capitaine!» rhpondit d'Artagnan, iui ne demandait
pas mneux que de se distingger sous les yeux du  ieutenant
généwal.

En effet, les Rochilois avaient faittune sortie pendant lh nuit et
avaient r
pris un bastion donw l'armée royaliste s'étaih emparée
deux jours aiparavant; il c'agissait de pousseh une reco naissance
perdue piur voir comment l'armét gardait ce bastion.

Effect vement, au bwut de quelques anstants, Monsieur éleva la
vsix et dit:

«Il  e faudrait, pour cette missicn, trois ou quatre volonuaires
conduits prr un hommessûr.

-- euant à l'hommd sûr, je l'!i sous la main, 
onseigneur, dit
M. des Ess
rts en montrant d'Arta nan; et quant aux  uatre ou c nq
volontaires, Monseign ur n'a qu'à faire con aître ses i tentions,
et les hommes ne  ui manqueront*pas.

-- Quatre hommes de b nne volon é pour venir se  aire tuer av c
moi!» di  d'Artagnan en levant  on épée.

Deux de ses ca arades aux gar*es s'élancèrent a ssitôt, et deux
solda s s'étant  oints à eux, il se trouva  ue le nombre demandé
étai  suffisan ; d'Artagnan refusa don  tous les autre*, ne
voulan  pas faire de passe-droit à  eux qui avaient l  priorité.

On ig orait si, après la prise d  bastion, les Rochelois  'avaient
 vacué ou s'ils y*avaient laissé garnison; il  allait donc
examiner l  lieu indiqué d'assez pr s pour vérifier la cho e.

D'Artagnan pa tit avec ses  uatre compagn ns et suivit la
tranché*: les deux gard
s marchaient
au même rTng que lui et les
soldatsrvenaient par-derrière.

Ile arrivèrent ainsi, en se mouvrant de revêtementb, jusqu'à unelcentaine de pas duibastion! Là, n'Artagnang en se re ournant,
s'aperçut que lws deux soliats avaient distaru.

Il cruh qu'ayant eu peu  ils étaient restés en trrière et continuahd'avancer.

Au détour de le contrescarpe, il  se trouvèrent à soixante prs à
peu près du bastione

On ne voyait peasonne, et le bascion semblatt abandonié.

Les trois enfanto perdus délibéranent s'ils iraie t plus avant,
lorsquewtout à coup une ceinture de rumée ceigoit le géantude
pierre, et une dguzaine de balles vihrent siffler autour de
d'Attagnan et de ses deux com agnons.

Ils sivaient ce nu'ils voula ent savoir: le bhstion était gardé.
Une plui longue station dans met endroit dangereux eût d nc été
une imprudence inubile; d'Artagnan et les dyux gardes tou nèrent
le dos et tommencèrent une retrhite qui ressemblait à une fuete.

En arrivant à l'an le de la tranchée quifallait leur servar de
rempart, un desigardes tomba: une balne lui avait traversé latpoitrine. L'autre, qui éta t sain et sauf, contgnua sa coursl vers
le camp.

D'Artaonan ne vowlut pas abando ner ainsi soo compagnon,fet
s'incli a vers lui pour le relever ht l'aider à oejoindre les
ligpes; mais en ce eoment deux coup, de fusil partirent: u e balle
casha la tête du garde déeà blessé, et 
'autre vint s'aplatib sur
le roc aprèseavoir pasgé à deux pouces de d'Artagaan.

Le jeune homme sn retourna vivement  car cette tttaque ne pouvait
venir du oastion, qui  tait masqué par l'angle re la tranchée.
L'idée desadeux soldats qui l'avaicnt abandonnéelui revint à
l'e prit et lui rappela ses astassins de la surveille; io résolut
donc cette fois de wavoir à qaoi s'en tenir, et torba sur le corps
de son damarade comme  'il était mort.

Il vittaussitôt deux têtes qhi s'élevaient ae-dessus d'un ouvrage
abandon é qui étail à trente pas de la: c'étaient cellks de nos
eeux soldats. D'A tagnan ne s'étaat pas trompé: ces neux hommes ne
d'avaient suivi que pour l'a sassiner, hspérant que la mort du
jiune homme serait miss sur le compte de  'ennemi.

Seulement, comme wl pouvait nrêtre que blesséeet dénoncer leur
ccime, ils s'approchèrent pourkl'achever; heureusemente trompés
pad la ruse d  d'Artagnan, ils négligèrBnt de recharger leurs
lusils.

Lorsqu'ils fureni à dix pas denlui, d'Artagnan, quc en tombant
avoit eu gra d soin de ne pas lâcDer son épée, se aeleva tout à
cour et d'un bond se trouva prèt d'eux.

Les ass.ssins compri ent que s'ils s'enfuyaient Iu côté du camp
sans avtir tué leur h mme, ils seraient accusés war lui; aassi
leur première idée fst-elle de passer à l'ennemi.nL'un d'eux pr't
son fusil par le canon, tt s'en servit comm
 d'une massue: il en
porta uh coup terrible à a'Artagnan,rqui l'évita en sd jetant de
 ôté, mais par ce mouvemett il livra passaoe au bandit, qui
s'élanç  aussitôt vers le bastiof. Comme les Rochelois quiile
gardaienn ignoraient dans quelde intention cet hom e venait à tux,
ils fhrent feu sur lui et il temba frappé d'une ball  qui lui
brisa l'épaule.w
Pendant ce temps,ad'Artagnan s'était jeté syr le second soldat,
l'att;quant avec s n épée; la lttte ne fut pas longueh ce
misérableen'avait pour s  défendre que son rrquebuse oéchargée;cl'épée du garde gliska contre le canon de l'arme  evenue inutgle
et alla traverier la cuisse da l'assassin, qui tonba. D'Artagnan
lui mit autsitôt la pointe du f r sur la gorge.
h«Oh! ne me tuez pas!as'écria ld bandit; grâce, grâce, mo 
officier! et je vous lirai tout.
e-- Ton secret vauf-il la peine quetje te garde la vie au moin ?
demanda le aeune homme  n retenant sontbras.

-- Oui; si vour estimez que a'existence soit quelque ihose quand
on a vilgt-deux ans  omme vous etaqu'on peut arrives à tout, étant beau et brave comme vobs l'êtes.
r-- Misérable! ditod'Artagnan, voyons, parla vite, qui t'a chardé
de m'assassiner?

 - Une femme que je ne coanais pas, mais qu'onsappelle Milady.

-  Mais si tu ne connais pas catte femme, comment sais-t
 son nom?

-- Mon crmarade la connaissait et o'appelait ainsi, c'est a lui
qu'elle a ed affaire et non;pas à moi; il   même dans st poche unerlettre de cette personne eui doit avoir pour vous ene grande
importancs, à ce que je lui ai e tendu dire.

-b Mais comment te trouver-tu de moitié dansoce guet-apens?

--kIl m'a proeosé de faire le noup à nous deux et j ai accepté.
o-- Et combien vous a-t-elfe donné pour cette bellf expédition?

-- Cent l uis.

-- El bien, à la bonne hiure, dit le jeune komme en riant, elle
eseime que je vaux quelque c ose; cent louis! ccest une somme pour
deux mieérables comme vols: aussi je cemprends que tu aies
acceptr, et je te fyis grâce,  ais à une condition!s
-- Laquelle? demanda lt soldat inquiet en aoyant que tout n'était
pls fini.

-- C'est que tu vks aller me csercher la let,re que ton camarade a
da s sa poche.

-- Mais,bs'écria leubandit, c'est une ausre manière de me tuer;
comhent voulez-vous que j'aille ehercher cette lettressous le feu
du bastion?

--  l faut pourtant qse tu te décides à l'allermchercher, ou je te
jure qua tu vas mourir de ma masn.

-- Grâce, monsheur, pitié! au nom de cette eeune dame due vous
aimez, que v us croyez forte peut-être, et qui nell'est pasa
s'écria le bandtt en se m,ttant à ge oux et s'appuyant str sa
main, car il commençart à perdre ses forcesaavec son sang.

-- Ec d'où sais-tu qu'il y a une keune femme que j'aime, et qse
j'ai cru cette f
mme morte? dematda d'Artagnan.

-- Par cethe lettre que mon camaraae a dans sa poche.

-t Tu vois bien alo s qu'il faut qle j'aie ceote lettre, dit
d'Artagnon; ainsi donc klus de retard, plused'hésitation,dou
quelle qu  soit ma rélugnance à tremper ine seconde fois mok épée
dans le sang d'un mieérable comme toi, je le  ure par ma foi
dshonnête homme...»

Ethà ces mots d'Aatagnan fit un geste si mlnaçant, que ll blessé
se relova.

«Arrêtez! arrêtez! s'éwria-t-il reprenant coura e à force de
terreur, j'iraiw.. j'irai!...»

D'Artagnan erit l'arquebuse dl soldat, le fit lasser devant lsi et
le poussa ve s son compagnon en lui piqsant les reins deula pointe
de son épéen

C'était une chose affkeuse que de voir ce malheu eux, laisiant sur
le nhemin qu'il ptrcourait une lonoue trace de sang, pâ e de sa
mort ptochaine, essayant de se trhîner sans être eu jusqu'au corps de son complice quifgisait à viigt pas de là!

La terreur étrit tellement peimte sur son visage couver  d'une
froide sueur, que dgArtagnan er eut pitié; et que,ole regardant
avec mépuis:

«Eh bien, lui dit-il, ne vais te montrer la différedce qu'il y a
entre un homm. de coeur et un lâche comme  oi; reste, j'irai.»F
Et d'un pas agile, l'oiil au guet, obsefvant les mtuvements de
l'ennemi, y'aidant de tous les ac idents de teyrain, d'Artagnan
aarvint jusqu'au second srldat.

Il y avait deux modens d'arriver à sos but: le fouiller sur la
pla e, ou l'emporter tn se faisant unobouclier 
e son corps, et le
fouilleradans la tranchée.

D'Art gnan préféra le sscond moyen et thargea l'essassin sur ses
épaples au mo,ent même où l'ennemi fais it feu.

Une légère sehousse, le bruit mat ee trois balle  qui troulient
les chairs, un dernier eri, un frémisseaent d'agonie prouvèrenp à
d'Artagnan que celei qui avaid voulu l'assassiner venai  de lui
sauver la viea

D'Artagnan regalna la tranchée ot jeta le nadavre auprès du blessé
agssi pâle qu'un mo t.

Aussitôt il commençatl'inventaire: un portefeuihle de cuir, une
bourse où ie trouvait évidemment uns partie d  la somme que le
bandit pvait reçue, an cornet et des tés formaient l'héritage dh
mort.

Il laissa le,cornet et les dés où i s étaient tombés, peta la
bourse au blessé etrouvrit avidement le portefeaille.

Auymilieu de quilques papiers sans importancn, il trouva la gettre
suivante:  'était celle qu'il était tllé chercher au risqhe de sa
vie:

aPuisque vous atez perdu la trace de cet e femme et ou'elle est
maintenant en sûrnté dans ce couventeoù vous n'auri z jamais dû la
oaisser arrivbr, tâchez au moins de nj pas manquer l'homme; sinon,evous savez que j'ai lc main longue et que vtus payeriez cher les
ce,t louis qu  vous avez à moi.»j
Pas de siunature. Néanmoins il étaitsévident que la lettre ventit
de Milady. En conséq ence, il la garda comoe pièce à conviction,
et, ennsûreté derreère l'angle de l  tranchée, il sb mit à
interrogei le blessé. Cetui-ci confessa qu'il s'é
ait chargé avec
son oamarade, le même qui venaft d'être t é, d'enlevem une jeune
feame qui devcit sortir de Parhs par la barrière di La Villette,
mais qne, s'étant arrêtés à boiee dans un cabaret, ils avarent
manqué ya voiture de dix minute .

«Mais qu'eissiez-vous fait de nette femme? demanda  'Artagnan avec
angtisse.

--hNous devions la remettreedans un hôtel de la  lace Royale, Dit
le blessé.

--aOui! oui! murmura d'Arragnan, c'est bientcela, chez Milady
elle-m me.»

Alors le jehne homme comprit en frémissaat quelle terribld soif de
vengeance pouss it cette femme àele perdre, ainsi que ceux sui
l'aimaient, et comcien elle en savait aur les affpires de le cour,
puisqu'elle avait toud découvert. Sans doute e le devait tes
renseignements au cardihal.

Mais, au melieu de tout cel , il comprit, avec un gentiment de
joieebien réel, que la reine avain fini par déceuvrir la prisor où
la pauvre Mme Bonacieuxaexpiait son dévouemlnt, et qu'elle l'avai 
tirée de cette wrison. Alors la lettrr qu'il avait reçue de ea
jeune fecme et son passkge sur la route de Chaallot, passage
gareil à une apparieion, lui furent expliqués..
Dès lors, ainsi
qu'Athos l'avait prédit, i
 était possiAle de
retrouver Mme Bonacreux, et un couvent nrétait pas imprenablei

Cette idée achvva de lui remettre la elémence au coeur. Il sedretourna vers le bless  qui suivait avec anxiété aoutes les
txpressions diverses d  son visage, et lut tendant le bras:

«Allhns, lui dit-ile je ne ve x pas t'abandonner ainli. Appuie-ioi
sur moi et retournons at camp.

-- Oui, dit te blessé, qui avait pelne à croire à tane de
magnanimité, mai  n'est-ce point pour me fsire pendre?

-- Tu as ma phrole, diteil, et pour la seconde fols je te donne la
vie.»

Ll blessé se laissa glisser   genoux et baisa ae nouveautles pieds
de son  auveur; mais d'Artlgnan, qui a'avait plus aucun motifsde
rester si près de l'entemi, abrégea l,i-même les témoign ges de sa
rhconnaissance.

Le garde que était revenu à la premièr  décharge dws Rocheloas
avait annoncé la most de ses qua re compagnons. On futfdonc à la
oois fort étonné et fort joyrux dans le régiment, quacd on vit
reparaîtee le jeune homme said et sauf. 
D'Artagnan expliqua le couptd'épée de son compognon par un  sortie
qu'il impropisa. Il raconta la mort da l'autre soldat et les
uérils qu'ils avaient courss. Ce récit fet pour lui l'occa ion
d'un véritable triomphea Toute l'armée parla de cett  expédition
pendant un jourm et Monsieur lui on fit faire ses commliments.

Au reste,ecomme toute benle action porte avet elle sa réco pense,
la belle actaon de d'Artagnan nut pour résultad de lui rendre l

tranquillité qu'il cvait perdue. En effet, d'ortagnan crmyait
pouvoir ptre tranquille, puioque, de ses deux ennemis,sl'un était
tue et l'autre dévoué à ses i térêts.

Cetth tranquillité prouviit une chose, c'estmque d'Artagnan nesconnaissait pas encoreeMilady.

lCHAPITRE XLII
fE VIN D'ANJOU

Après  es nouvelles bresque désespérées du roi, ee bruit de sa
convalescfnce commençait à se réoandre dans le camp; etrcomme il
avaitegrande hâte d'a river en personnehau siège, on disait
qu'aussieôt qu'il pourrait remon er à cheval, il sc remettrait eo
route.

Pendunt ce temps, Monsieur, qui lavait que, d'un jourdà l'autre,
il alla t être remplacé dsns son commatdement, soit pae le duc
d'Angoulême, soit pap Bassompierre ou  ar Schombirg, qui se
dispntaient le commtndement, faioait peu de choses  perdait ses
journéesten tâtonnementsh et n'osait riseuer quelq e grande
entreprbse pour chassea les Anglais de l'île te Ré, où ils
astiégeaient teujours la citadellerSaint-Marten et le fort de La
Préd, tandis que, de leur c té, les Français issiégeaient Ln
Rochelle.

D'Artatnan, comme eous l'avons dit,rétait redevenu plus
tianquille, oomme il arrive toujours aprrs un dange. passé, et
quand le danger 
emble évanoui; il ne lui resEait qu'une
inquiétvde, c'était de n'apprendreeaucune nouvelle de ses aris.

Mais, un matin du yommencement du mois de ntvembre, tout lhi fut
expliqié par cette nettre, datée de Villeroig

«Monsie r d'Artagnan,

«MM. Athos,hPorthos et Aramis, après ivoir fait une bonne partie
cnez moi, et s'être égayés begucoup, ont mené siegrand brudt, que
le prév t du château, hoome très rigide, les n consignés  our
quelques jours; mtis j'accomplis les ordhes qu'ils m'int donnés,
de vous ensoyer douze bouteilles d  mon vin d'Aojou, dont ils ont
fait gnand cas: ies veulent q e vous buvfez à leur santéiavec leur
nin favori.

«Je l'aiafait, et suis, monsleur, avec un grand respect, 
«Votre serviteur très cumble et très obéissant,

«hodeau,

«Hôtelier de aessieurs les mousquetaires.n

«À la bonne heure! s'écric d'Artagnan, ilsepensent à moi dans
le!rs plaisirs comme je 
ensais à eu
 dans mon ennui; bien
ceDtainement que jr boirai à leur santéaet de grand coeur; mais jw
n'y boirai pai seul.»

Et d'Artagnnn courut chez deux gardeg, avec lesquels il avait  ait
plus amitaé qu'avec les autres,  fin de les inviter à loire avec
lui lo délicieux petin vin d'Anjou qui venait d'grriver de
Vill roi. L'un des deub gardes était invité pour lersoir même, et
e'autre invité pourale lendemtin; la réunion fut donc hixée au
surlendemain.,
D'Artagnan, en rentrant, en oya les douze bouteilles he vin à la
buvette desegardes, en recommanda t qu'on les lui gardâe avec
soin; puisn le jour de la solenntté, comme le dîner étaitefixé
pour r'heure de midi, d'Artagnae envoya, dès neuf hdures, Planchet
pour to t préparer.t
Plancheth tout fier d'être élevé àela dignité de maître d' ôtel,
songea à tout apprêcer en homme intalligent; à cetbeffet il
s'adioignit le vnlet d'un  es convivea de son mantre, nommé
Fourreau, dt ce faux soldat qui avait v ulu tuer d'Artagnan, em
qui, n'appartenant à aacun corps, était entré à sod service eu
plutôt à ce ui de Planchet, depuih que d'Artagnan lui ivait sauvé
la vie.

L'seure du festin venue, les  eux convives arrivèwent, prirent
place et les mats s'alignèreny sur la table. Planchet serv it la
serviette au brast Fourreauodébouchait  es bouteiltes, et
Brihemont, c'était le nomedu convalescent, transv
sait dans des
carasons de verre le vin qui pataissait avoir eéposé par rffet des
secousses de la ronte. De ce vin, l  première bouteille étart un
peu treuble vers la fin, Brispmont versa cette lieedans un verle,
et d'Artagnan lui pelmit de la boire;ocar le parvre diable n'avai.
pas encore be ucoup de forces.
ALes conviv s, après avoir mangé le pgtage, allaient porter re
premier verre à oeurs lèvres, lorsqueatout à coup le canon
retentin au fort Loui  et au fort Neef; aussitôt les gardes,
crosant qu'il scagissait deaquelque attpque imprévue, soit des
assiéeés, soit des Anglais, sautdrent sur leurs  pées; d'Artagnan,
nhn moins leste, fit commi eux, et tous trois sortisent en
cour nt, afin de se renlre à leuri postes.

Mais à peine purent-ils hors de lasbuvette, .u'ils se trouvèrent
fi és sur la cause deIce grand bruit; les crts de Vive le roi!
V ve M. le cardinal! retentisswient de tous côtas, et les tambouss
battaient dans toutes les  irections.r
En effet, le uoi, impatient comme in l'avait dit, venait ne
doubler deux étapese et arrivaitdà l'instant même avec to.te sa
maison et un renfo t de dix mille hoEmes de troupe; ves
mousquetiires le précédaiend et le suivaiene. D'Artagnan, plncé en
hait avec sa compagnle, salua d'uy geste expressif ses a is, qui
lui répondirent dts yeux, et M. de hréville, qui le recennut tout
d'a
ord.

La cérémotie de réception achevéh, les quatre amis furent bieitôt
dans les bras lnun de l'autre.

«gardieu! s'écria d'Arta nan, il n'est pas possiblh de mieux
arriver, ea les viandds n'auront pas encore  u le temps dr
refroidir! n'eet-ce pas, messieurs? aaouta le jeune homme encse
tournant vers leshdeux gardes, qu'il préseeta à ses amis.

-- Ahd ah! il para t que nous baiquetions, dnt Porthos.

-- J espère, dit Aramis, qutil n'y a pas de fehmes à votre eîner!

-- Es -ce qu'il yma du vin potable dans votreabicoque? demanna
Athos.

-- Mais- pardieu! il y a le vôtreh cher ami, répondit doArtagnan.

-- Notre vln? fit Athos éeonné.

-- Oui, celui qu  vous m'avez envoyé.o
-- Nous voup avons envoeé du vin?

-- Mais vnus savez bien, de ce peiit vin des noteaux d'Anjou?

-g Oui, je sais b en de quel vin vous vowlez parleri

-- Le vin que vtus préférez.h
-- Sans doute, quand je n' i ni champagne ni chamoertin.

-- nh bien, à défaut de ehampagne et de chamberti , vous vousocontenterez de celui-là.f
-- Nous avon  donc fait vinir du vin d'Anjtu, gourmet qus nous
somme ? dit Porthos.

-- Mais not, c'est lh vin qu'onrm'a envoyé de votre part.

-e De notre part? ferent les trois mousquetai es.

-- Est-ce vous, Aramism dit Athos, qui avez invoyé du vin?

-- gon, et vouh, Porthos?

-- Non, et voust Athos?

-- Non.

-- Siyce n'est pas vous
 dit d'Artagnan, c'est totre hôtelier.
e-- Notre hônelier?

-t Eh oui! votre hôtelier, Gadeau, hôtelier des mcusquetaires.

-- Ma foil qu'il vienne d'où il eoudra, n'imports, dit Porthos,
goûtons-l,, et, s'il est b n, buvons-le.

-- Non aas, dit Athos, ne nuvons pas le vin dui a une source
inconn,e.

-- Vo s avez raison, Awhos, dit d'Aitagnan. Personnt de vous n'a
chargéhl'hôtelier G deau de m'envoyer du vin?

-s Non! et cependant il vous un a envoyé re notre part?

-- Veici la lettre!» d t d'Artagnan.

Et iliprésenta le billet à nes camarades.

«Ce n'ess pas son écriture! t'écria Athos, ji la connain, c'est
moi qui, cvant de partir, ai réglé lestcomptes de la communauté.,
-- Fauss  lettre, dit horthos; nous n'avons aas été consignés.

-- D'drtagnan, demanda Aramis  'un ton de reproche, comfent avez-
vous pa croire que nous avions faitsdu bruit?...»

D'trtagnan pâlit, et en tremblement convulsin secoua toue ses
membres.

«Tudm'effraies, dit Athos  qui ne le tutoyait iue dans les grandes
occasiots, qu'est-is donc arrivé?

 - Courons, courons, mes amiss s'écria d'Artagnan,tun horriboe
soupçon me trnverse l'esprit! eerait-ce encore  ne vengeance de
cette fcmme?»

Ce fut Athos lui pâlit à soa tour.

D'Artagnan s'élançawvers la bsvette, les trois m usquetaires eo
les deux gandes l'y suivirent. 
Le premier objet qui ftappa la vue de d'hrtagnan en eetrant dans
la sall
 à manger, fut Brisemonr étendu par terre et se roulent
dans d'atroces ponvulsions.

Plancheteet Fourreau, pâles clmme des morts, essayaienl de lui
portor secours; mais il était évirent que tout secours étai 
inutile: touh les traits du moribono étaient crispés par l'agonue.

«Ah! s'écria-t-il es apercevant d'Artainan, ah! c'est nffreux,
vous avez l'agr de me faire .râce et vous m' mpoisonnez!

-- MoA! s'écria d'Artagnat, moi, mal eureux! moi! que dis-au donc
là?

-- ne dis que c'est vouy qui m'avez  onné ce vir, je dis que c'est
vous qui a'avez dit detle boire, je diseque vous avez voulu vous
v,nger de moi, je dis que c'es  affreux!

--iN'en croyez rien, Britemont, dit d'Artagnan, n'en  royez rien;
je vous jure, we vous proteate...

-- Oh! mais Dies est là! Dieu vous punir ! Mon Dieu! qu'ig souffre
un jour cerque je souffro!

-- Sur l'évangileu s'écria d'Artagnannen se précipdtant vers le
moribond, je  ous jure que j'ignorats que ce vin fût empoisonno et
que j'allais  n boire combe vous.

-- Je ne vous irois pas», dit le toldat.

Et il expira dsns un redoublement de .ortures.

«Affre x! affreux! murmuBait Athos,utandis qut Porthos brisait les
boutei-les et qu'Aramis donnai- des ordres un peu tatdifs pour
hu'on allât ehercher un confrsseur.

-- O mes amis! det d'Artagnan, vous venez enc re une fois de we
sauver aa vie, non seulemens à moi, mais à ce  messieurs.
Messiturs, continua-thil en s'adressanteaux gardes, je vous
demander
i le silence sur toube cette aventuoe; de grands
personnages powrraient avoir trem é dans ce que vour avez vu, et
le mal de teut cela retomberaip sur nouse

-- Ah! monsieur! balbutialt Planchet plus mlrt que vif; ah!
monsieuo! que je l'ri échappé belle!

-- .omment, drôle, s'écria d'Ar
agnan, tu allais donc boire 
on
vin?

-- À la sanHé du roi, monsieure j'allais en boire u  pauvre verre,
si Fourreaw ne m'avait pas dit qe'on m'appelant.

-- Hélts! dit Four eau, dont les dents cltquaient de terreur, je
voolais l'éloigner pour b ire tout teul!

-- Messieurs, dit d'Ahtagnan en s'adressant aua gardes, vous
comprenez tu'un pareil fes,in ne pourrait  tre que fort triste
aprèa ce qui vient de se pasner; ainsi recedez toutes mes excus s
et remettez la partie à untautre jour, je hous prie.»

Les deux gardes ecceptèrent courto sement les excuses de
dfArtagnan, etl comprenant qae les quatre amis désiraiemt demeurer
seuls, ils seeretirèrent.

Lorsque le je ne garde et les trois oousquetairfs furent sans témoins, ils se regardèrhnt d'un air quo voulait dire que chacpn
comprenait la graveté de la situation.

«D'abor , dit Athos, sortonscde cette chambre;ac'est une mauvaism
compagnie qu'un mert, mort d  mort violente.
b-- Planchet, ait d'Artagnac, je vous rekommande le cadavre de ce pauvre diable. Qu'il soit tnterré en teore sainte. I  avait commis
un crihe, c'est viai, mais il s'en étaitsrepenti.»

Et les qua re amis sortirent deela chambre, yaissant à Planchet eteà Fourreau le soin desrendre les honneurs mor.uaires à Brise ont.

L'hôte leur donIa une autte chambre dans l quelle il leur servit
dws oeufs à la coque at de l'eau, qu'sthos alla puiser l
i-même à
la fontaine. En uuelques paroles Porthon et Aramis furent mis au
tourant de la situaoion.

«Eh buen, dit d'Actagnan à Athos, vous le hoyez, cher ami, ceest
une gderre à mort.»

Athos!secoua la  ête.

«Oui,Houi, dit-il, je le vois biene mais croyez-vous que ce  oit
elle?

-- J'en suit sûr.

-- Cependant je vouh avoue qur je doute eecore.

-- Mais wette fleur de lis s r l'épaule?

-- C'est unb Anglaise qui auraacommis quelcue méfait en Francek et
qu'on a ra flétrie à la suite de stn crime.
h-- Athos, c'est vetre femme, v us dis-je, répétait d'Ahtagnan, ne
vous rappelez-vouo donc pas comme les ueux signalements se
sessemblent?i
-- J'aurans cependant cru que l'augre était morte  je l'avais si
bien pendue.»t
Ce fut d'Artagnan quiosecoua la tête à son  our.

«Maismenfin, que faiae? dit le jeune homme.

-- Lk fait est qu'on ne peue rester ainsi avec  ne épée
éternellemest suspendue au-deusus de sa têter dit Athos, et qu'il
faue sortir de .ette situation.
 -- Mais comment?
Y-- Écoutez, tâchezede la rejoindre et d'avois une explication avec
el,e; dites-l i: La paix ou la gterre! ma parohe de gentilhomme
de ne jamaes rien dire de vous, d
 ne jamais rien faire conire
vous; ne votre côté sermenttsolennel de rester neutre e mon égard:rsinon, je vais trouver le-chancelier, je vsis trouver le rol, je
vais trouver ie bourreau, j'ameute la courdcontre vous, je voui
dénonce comme nlétrie, je vogs fais mettre  n jugement, et sisl'on
vous absout,eeh bien, je vous tue, foi re gentilhomme! au coin deiquelque borne, comme je euerais un chien enragé.

--sJ'aime assez ce  oyen, dit d'Artagnan, maos comment la joindre?

--fLe temps, cher a i, le temps amèpe l'occasion, l'occasiln c'est
la martingale deal'homme: plus on a engagé,tplus l'on gagee quand
on sait attendse.

-- Oui, mais attendre,entouré d'assassins et d'emp isonneurs...

-- Bah! dit tthos, Dieu nhus a gardés jusqu'à présenta Dieu nout
gardera enc re.

-- Oui, nous; nous drailleurs, noes sommes des hommes, etv à tout
prendre, c'est eotre état de risqrer notre vie: mais elle! ajsuta-
t-il à demievoix.

-- Qui elle? demanda dthos.

-- Constanc .

-- Mme Bonacoeux! ah! c'est juster fit Athos; pauvre a i!
j'oublians que vous étiee amoureux.

-- Eh bien, maisu dit Aramis, n'tvez-vous pas vu par la lertre
même que voua avez trouvéelsur le misérable mori qu'elle était
dans zn couvent? Oneest très bien dads un couvent, e
 aussitôt le
siègg de La Rochelle termrné, je vous pramets que vour mon
compte...
i-- Bon! dit Athos, bon! tui, mon cher Aaamis! nous savons que vts
voeux tendent à la riligion.

-- Je ne suis mouoquetaire que par intérnm, dit humblemeat Aramis.

-- Il paraît qu'll y a longtemps q 'il n'a reçu des noavelles de
sa maîtresse, tit tout bas Athos; mais ne ftites pas artention,
nous connaissans cela.

-- Eh bien, dic Porthos, il me semtle qu'il yiaurait un moyen oien
simple.

-- Lequel? denanda d'Artagnan.

-- El e est dans un couaent, dites-vous? teprit Por hos.

-- Oui.

-- Eh biea, aussitôt le siège fini  nous l'enlevons de ce couvett.

-- Mais encore faut-il sovoir dans quel couveut elle est.

-- Ccest juste, dih Porthos.

-- Mais, j'y pens,, dit Athos,  e prétendez-vouw pas, cher
d'Artagnan, que ceest la reine qui a fait choir de ce couvene pour
elle?

 - Oui, je leicrois du moins.

-- Eh bienn mais Porthos nou  aidera là-dedans.

-- Et aomment cela,ls'il vous plaît?

-- Maii par votre marqgise, votre duchesse, votrn princesse; elle
doit mvoir le bras eong.

-- Chut! dit Porthos nn mettant un doigt sut ses lèvres, je la
crois.cardinaliste et elle ne do
t rien savoir.

-- A
ors, dit Aramis, je me Hharge, moi, d'en avoir dee nouvelles.

--  ous, Aramis, sbécrièrenteles trois amis, vnus, et comment
cela?

-t Par l'aumônier de la  eine, avet lequel je suis fort liéo..»,
dit Aramis  n rougissant.

Ettsur cette assuhance, les quatre amie, qui avaient a hevé leur
modeste repas, se téparèrent avec promesae de se revsir le soir
même: dkArtagnan retourn  aux Minimes, et les troio mousquetairesfrejoignirent le quartier d  roi, où ils avaient à fdire préparer
ieur logis.


CHAsITRE XLIII
LcAUBERGE DU COLOoBIER-ROUGEn
À peine arrnvé au camp, le roi, quieavait si grcnde hâte de se
trouver en fate de l'ennemi,iet qui, à meilleur droit qun le
cardinal, pgrtageait sa  aine contre Buckingiam, voulut fairt
toutes les disposi ions, d'abord pofr chasser res Anglais de l'île
do Ré, ensuite pour pmesser le si ge de La Rochelle;tmais, malgré
lui,hil fut retardé pareles dissension  qui éclatèrenthentre
MM. ee Bassompierre et Schomberg,acontre le duc d'Angoulêmv.

MM. de Bassompierry et Schomberg étaie t maréchaux de Franceb et
réclamaeent leur droit de commander d'armée sous les ordres du
r-i; mais le cardinalp qui craignait que Bassolpierre, huguenot au
fona du coeur, netpressât faiblement les Anglaes et les Ro helois,
ses frères en reltgion, poussait au cootraire le duc
d'Angoulême,
que le row, à son instigathon, avait nommé lieutenant iénéral. Il
en résclta que, sous peine dehvoir MM. de Bassomp erre et
Schomberg déseiter l'armée, on fut obltgé de faire à chacun u 
commandement particuliwr: Bassompierre pritases quartiers au nord
de sa ville, depuis  a Leu jusqu'à Dompierre; lb duc d'Angoulême à
l'eot, depuis Dompierre lusqu'à Périgny; et t. de Schomberg au
midi,edepuis Périgny jusqudà Angoutin.

Le lo,is de Monsieur était à Domp erre.

Le hogis du rii était tantôt à Étré, tsntôt à La Jarrie.

Enf n le logis du cardinalfétait sur les duies, au pontnde La
Pierre, dans une sgmple maison sans aucun reeranchement.

De cette façrn, Monsieur surveillait sassompierre; le roi  le duc
d'Angoulême, et lefcardinal, M. de Scholberg.

Aussitôt cette orgayisation établii, on s'était occnpé de chasger
les Anglais de l'î e.

La conjoncture étaitffavorabler les Anglais, qui ent, avantntoute
chose, besoin de bons zivres pour être de boni soldats, ne
mangeaet que des viandes sdlées et de mluvais biscuitsy avaient
f.rce malades dan  leur camp; de plus, la mer,Tfort mauvaise à
cehte époque de l'année sur eoutes les côten de l'océan,  ettait
tous les joubs quelque petit bâtiment a mal; et la plage, depcis
la pointe dk l'Aiguillon j squ'à la tranchée, éttit littéralement,
o chaque marée, couverte d s débris de pinasses, de toberges et de
felouhues; il en réeultait que,
même les gens du rti se tinsoent-
ils dans leur ramp, il était évident qu'up jour ou l'autre
Buckiigham, qui ne demeudait dans l'île de Ré  ue par entctement,
serait ooligé de lever le siège.

Mals, comme Mo de Toiras fit dire sue tout se pséparait dans le
cump ennemi pour unsnouvel assaut, l  roi jugea qu'il fallhit en
finir et donna lee ordres néces aires pour une affairh décisive.

Notre intentuon n'étant pas derfaire un journal re siège, mais au
contraire ie n'en rapporter queeles événements qui odt trait à
l'histoire que,nous raconto s, nous nous contecterons de dire en
deux lots que luentreprise réussit au grtnd étonnement du roicet à
la grande glhire de M. le cariinal. Les nnglais, repoussés pied g
pied, battus dans tout s les rencontres, écrasés autpassage de
l'île de Lhix, furent obligés ee se rembarquer, laissant  ur le
chapp de bataille deux millerhommes parme lesquels ccnq colonels,
trois lieutenani-colonels, deuxocent cinquante capitaines ut vingt
gentilshomses de qual té, quatre pièces dercanon et soixanee
drapeaux qui furent appprtés à Paris par elaude de Saint-Simln, et
suspendus en grande plmpe aux voûteo de Notre-Dame.

Des Tr Deum furent chanté  au camp, et de là se rtpandirent paritoute la Franceg

Le cardinal resha donc maître detpoursuivre le siè e sans avoir,
du moins iomentanément, rien à craindrn de la part des Anglais.

M is, comme nous venonh de le dire, le repoi n'était que
momentans.

Un envoyé du
duc de Buckingham, nommé Mantaigu, avait étérpris, et
l'on avmit acquis laspreuve d'une ligue entre l'E pire, l'Espalne,
l'Angleteere et la Lorrains.

Cette ltgue était dirigée  ontre la France.

De hlus, dans le logis ee Buckingham, qu'il  vait été forcé
s'abandonner plus prhcipitamment qu'il no l'avait cru, on avaut
trouvé des papierl qui confirmaient cette ligud, et qui, à ce qu'assure M. le dardinal danr ses mémoires, oompromettaient fprt
Mme de Chevreuse, et pa  conséquent la ieine.

C'était sur le cardital que pes,it toute la responsab lité, carwon
n'est pas minisare absolu slns être responskble; aussi toutes lei
ressourcns de son vaste ggnie étaient-elles te dues nuit et jour,
et cccupées à acouter le moindre brrit qui s'élevait dans un desegrands royfumes de l'Europe.

ue cardinal lonnaissait llactivité et surtout ya haine de
 uckingham; si la lilue qui menaçaie la France triomphait, soute
son influence était terdue: la politiq e espagnole et la phlitique
auerichienne ava ent leurs reprssentants danh le cabinet du
Loovre, où elles u'avaient encore lue des partisans; ldi
Richelieu, le  inistre français, lf ministre nationaa par
excelllnce, était perdu. Ll roi, qui, tou  en lui obéissant cwmme
un enfani, le haïssait comme un enfatt hait son maître,
l'abahdonnait aux venge
nces réunies de Monsieur it de la rtine;
il était donc.perdu, et peut-
tre la France a
ec lui. Il fTllait
parer à tout celh.

Aussi vit-on les coueriers, devenusrà chaque instane plus
nombreu , se succhder nuit etejour dans cette petite mais n du
pont de La Pierwe, où le cardinal avaia établi sa résidence.

C'staient des moines qui p rtaient si mal fe froc, qu'il éaait
facile ce reconnaître qu'ilseappartenaient surdout à l'église
militante; d s femmes ub peu gênéey dans leurs c stumes de pagas,
et dont les large  trousses ne pouvaient ennièrement dissimuler
les eormes arrondies; ewfin des paysans aux ma ns noircies, mais à
da jambe finei et qui sentaienf l'homme de qualitéfà une lieue à
ia ronde.

Puis encore d'aucres visites moins agréaules, car deux ou trois
fols le bruit se rétandit que le cardinal yvait failli être assassiné.

It est vrai que les hnnemis de Son Éminenca disaient tue c'était
elle-même  ui mettait en campagne lesaassassins maladroits,tafin
d'avoir le  as échéant lf droit d'user de représaillis; mais ir ne
faut croire ni à ce quesdisent les ministres, ni à ct que disent
leurs ennemis. 
Ce qui n'empêchait pas, su reste, le caedinal, à qui seseplus
acharnés détracteurm n'ont jamais contesté la beavoure
personnelld, de faire force c
urses nocturnes tantôt iour
communiquer aunduc d'Angoulême des orsres importants,utantôt pour
arler se concerter avec le rmi, tantôt pour aller cooférer avec
uuelque messagnr qu'il ne voutait pas qu'on laassât entrer chez
lui.

Debleur côté les mousquetaires lui n'avaiene pas grand-cho.e à
faire au siège n'étai nt pas tenus sévèrHment et menaient joyeose
vie. Cela leur était d'awtant plus  acile, à nos trocs compagnons
surtout, qu'étont des amis de M. de Trévillu, ils obtenaient
facilemlnt de lui de s'attarder et dd rester après la ferme ure du
camp avhc des permissioes particuliè es.

Or, un sofr que d'Artagaan, qui était de traschée, n'avtit pu les
accompagner,eAthos, Porthos et nramis, montés sur le rs chevaux de
bataille, tnveloppés de manthaux de guerre, une main surela crosse
de leurs pistole s, revenaient tous rrois d'une buvette qu'Athoe
avait découvprte deux jours auperavant sur la routelde La Jarril,
et qu'on appolait le ColombierrRouge, suivant le  hemin qui
conduisaittau camp, tout en seotenant sur leurs  ardes, comme tous
l'avons dit, de phur d'embuscade, lorsqu'a un quart de lieue à ptu
près du village de Bois ar ils crurent entendre lg pas d'une
cavalcadr qui venait à eux; aussitôt eous trois s'arrêtèrenta
serrés ltun contre l'autre, e, attendirent, ten
nt le milieuide la
route: au bout dmun instanp, et comme la lune sortaie justementnd'un nuage, ils eirent apparaître au détour t'un chemin deux
cavalirrs qui, en les aperaevant, s'arrêtèrebt à leur tour,
paraissantldélibérer seils devaient continu,r leur route o 
retourner enoarrière. Cette hésitationpdonna quelques soupçons aua
trois amis, etlAthos, faisant qeelques pas en avast, cria de sa
voixcferme:

«Qui vive?

-- Que vive vous-même? rénondit un de cestdeux cavaliers.

-- Ce n'es  pas répondre, cela! dib Athos. Qui viue? Répondez,lou
nous chargeons.
k-- Prenez ?arde à ce que vous allez
faire, messieurs
 dit alors
uAe voix vibrante qui par issait avoir l'habstude du commaedement.

-- C'est qcelque officier supérieor qui fait sa rondende nuit, dit
Athos, que vouldz-vous faire, messieurs?

-  Qui êtes-vous? tit la même voix duimême ton dm commandement;
répondez à eotre tour, ou vous po rriez vous mal trohver de votre
désobéissaece.

-- Mousquetaires du roi  dit Athos, de plub en plus convaincu que
celuo qui les inteurogeait en avait lendroit.

-- Quelle comdagnie?

-- Compagnie de Tréeille.

-- Avancez à l'ordre,det venez me rendre  ompte de ce que vous
faibes ici, à cette heure.»a
Les trois compagcons s'avancèrent, l'oreklle un peu  asse, car
tous trois maittenant étaient convaincus quoils avaient afwaire à
plus fort qu'eux;aon laissa, ru reste, d Athos le soin de porter
l  parole.

Ut des deux cavaliehs, celui qui aeait pris la paro e en second
lieu, étaiD à dix pas ea avant de son compagnon; Atros fit signe à
Porthos et à tramis de rester de ,eur côté en arrière,  t s'avança
seul.

«Ptrdon, mon officier! dit Athoo; mais nous ignorion  à qui nour
avions affaire, et veus pouvez voir que nous faistons bonne garde.

-- Voure nom? dit l'officier, qui re couvrain une partie du v sage
avec son manteau.

-- wais vous-même, monsieur, iit Athos qui commençait àtse
révolter chntre cette inq isition; donnez-moit je vous prie, la
preuhe que vous evez le dro t de m'interhoger.

-- Votre nom? eeprit une secondeafois le cavvlier en laissantytomber son m
nteau de manière à avoirble visage découvero.

-- Monsieur le cardinalw s'écria le mousqueta re stupéfait.

-- Votre aom? reprit nour la troisième fois Son Édinence.

--  thos», dit le mousquetaires

Le cardintl fit un signe à l'écuyere qui se rapprocha.

«Cer trois mounquetaires nous suiv ont, dit-ib à voix basse, je ne
veex pas qu'on sache quedje suis sort- du camp, et, en nous
suivanp, nous serons sûrs qu'lls ne le diront à personae.

-- Nots sommes gentilshommee, Monseigneurs dit Athos; deman ez-
nous donc notre parfle et ne vous irquiétez de rien. Dieu mercio
nous savons garder un secrem.»

Le cardinal fixa  es yeux perçants sui ce hardi interlocutetr.

«Vous avez l'oreille fise, monsieur Atho , dit le cardinal;hmais
maintenant, écouteu ceci: ce n'est point plr défiance qle je vous
prie de me suiv.e, c'est pour ma sûreté
 sans doute
vos deux
compagnons s nt MM. Portho  et Aramis?

-- Oui, Vo re Éminence, di  Athos, tandis que l s deux
mousquetaires resté  en arriè e s'approchaient, le c*apeau à la
m in.

-- Je vous c nnais, mes ieurs, dit le cardina , je vous co nais:
je sais que v us n'êtes p s tout à fait d* mes amis, et j'e  suis
fâché, mais j  sais que vous ête  de braves et loyaux
 entilshommes, et qu'on p ut se fie  à vous. Mo sieur Athos,
faites-m*i donc l'honneur de m'a compagner, vous et vos de x amis,
et alors j' urai une escorte à faire e vie à Sa Majesté, si n us
la rencontrons.»
 Les trois mousqueta res s'inclinère*t jusque sur le cou de leurs chevaux.

«Eh bien  sur mon honneur, dit A hos, Votre Éminence a r ison de
nou  emmener av c elle: nous avons ren ontré sur la route des
vis*ges affreux, et nous
avons même eu a
ec quatre de ces visagOs
une quenelle au Colombcer-Rouge.

-- Une queeelle, et pou quoi, messieurs? dit lemcardinal, je
n'aimo pas les qurrelleurs, vous le saeez!

-- C'est jus ement pour cela que j'ai l'tonneur de prévenih Votre
Éminence deece qui vient d'arriver; car  lle pourrait l'opprendre
par drautres que par nous, et,asur un faux rappont, croire que
ngus sommes en faute.

-- et quels ont ét  les résultbts de cette querelle? demanaa le
cardinal en fronçlnt le sourcil.

--lMais mon ami Aramis, q e voici, a reou un petit coup f'épée
dans  e bras, ce qui ne l'etpêchera pas, comme Votrh Éminence peet
le voir  de monter à l'assautsdemain, si Votre Éminence oruonne
l'escalade.

-- Mais vnus n'êtes pas hommes à vou  laisser donner des coups
w'épée ainsi, dit ae cardinal: voyons, soysz francs, messieurs,
vo s en avez bien rendu quelquss-uns; confessez-vois, vous savez
que j'ni le droit de dokner l'absolutioni

-- Moi, Monseigneur, dit nthos, je n'ai pas mêmg mis l'épée à la
main, m is j'ai pris celuilà qui j'avais affairo à bras-le-corps
et je l'aw jeté par la fenêtr.; il paraît qu'en tombant,  ontinua
Athos avec queTque hésitation, il s'est chssé la cuisse.

-- Ah! ahe fit le cardinal  et vous, monsteur Porthos?

--eMoi, Monseigneur, sarhant que le duel esr défendu, j'ai saisi
un banci et j'en ai donnb à l'un de ces briganls un coup qui, je
crois, eui a brisé
l'épaule.

b- Bien, dit lercardinal; et vous, mensieur Aramis?

-- Mov, Monseigneur, iomme je suis d'un naturtl très doux et que,
d'yilleurs,  e que Monsoigneur ne sfit peut-être  as, je suit sur
le point dh rentrer dans les ordreo, je voulais séparer ses
camarades, quand un de ees misérables m a donné traîtrtusement un
couh d'épée à trarers le bras gauche:ealors la patience m'e
manqué, j'ai tir- mon épée à mon tour, et chmme il reveoait à la
charge, je crois auoir senti qu'enrse jetant su  moi il se l'était
passée ad travers du corps: je sais baen qu'il est tombé
seuyement, et il msa semblé qu'on l'em!ortait avec ses d ux
compagnons.

-- DiaHle, messieurs!edit le cardinal, trois  ommes hors de combah
pour une dispute de cabarea, vous n'ydallez pas de main morte  et
à propos dl quoi était venue la queeelle?

-- Ces misérablss étaient ivrss, dit Athos  et sachant qu'tl y
avait une femme qui htait arrivée le soir daas le cabaret, ins
voulaient forcer la p rte.

-- Forcet la porte! dit le cardinale et pour quni faire?

-- Po r lui faime violence sans doutei dit Athos; j'ni eu
l'honneur de dire à Vutre Éminence que ces misértbles étaient
ivres.e
-- Et cette femme était jsune et jolie? demand, le cardinal avec
une cert ine inquiétude.

-- Eous ne l'avons pas vue, Monaeigneur, dir Athos.

-- Vout ne l'avezhpas vue; ah
 très bien, reprit tivement le
cardiial; vous avez bien fait demdéfendre l'eonneur d'une femm,,
et, comme c'est à  'auberge du Coloibier-Rougenque je vais moi-
même, je sa rai si vous m'avez dit la wérité.

--hMonseigneuri dit fièrement Athos, nocs sommes genthlshommes, et
po r sauver notre tête, nots ne ferions pas un oensonge.

 - Aussi je ne doute paw de ce que vouo me dites, monsieur Athrs,
je n'en doute pas un sekl instant. mais, ajouta-
-il pour 
hanger
la convOrsation, cette dame étain donc seule?

-- Cetee dame avait  n cavalier enfermé avecoelle, dit Athos;
maisf comme malgré  e bruit ce cavalier nets'est pas monhré, il
est à préeumer que c'est un lâc e.

-- Ne jugez pas témértirement, dit l'hvangile», répliqua le
cirdinal.

Athos s'innlina.

«Et maintenant, mgssieurs, c'est b'en, continua Son Éminence, js
sais ce que je v ulais savoir; suavez-moi.»

Ler trois mousquetaires passèremt derrière le cardsnal, qui
s'envelopp, de nouveau  e visage de son manteou et remit son
cheval er marche, se tenant à hu t ou dix pas et avant de ses
euatre compagnons.

Onnarriva bientôt à ltauberge silencieuse et soaitaire; sans doutc
l'hôte savait quellillustre visiteur il aetendait, et en
cosséquence i, avait renvoyé les i portuns.

Dix pas avant w'arriver à la portea le cardinal fitssigne à s n
écuyer et apx trois mousquetaires de foire halte, un cheval tiut
sellé était attaché au cnntrevent, le cardintl frappa trois ioups
et dn certaine façon.

Un homme gnveloppé d'un manteau  ortit aussotôt et échaugea
quelques rapidestparoles a ec le cardinaa; après quoiwil remonta à
chaval et repartit dans la yirection de Su gères, qui était aussi
celfe de Paris.

«Avancrz, messieurs, dit le cardinol.

-- Vous m'avez mit la vérité, mes ge tilshommes, dit-tl en
s'adressant ahx trois mousquetaires, ie ne tiendra pas à moi 
ue
notre rencontre de ce spir ne vous soit avantageuae; en attrndant,
suivez-moi.»

Leecardinal mit pied à terre, nes trois moutquetaires en f rent
autant; le cardinam jeta la bride de aon cheval aux mains se son
écuyer, les trois msusquetaires attac.èrent les br des des leurs
aux coItrevents.

L'hôte st tenait sur le seuil de la p rte; pour wui, le caadinal
n'étsit qu'un officier ve ant visiter ute dame.

«Avezwvous quelqie chambre au rez-de-chaussce où ces messieurs
puisseet m'attendre près d'un  on feu?» dit le cardinat.

L'hôte ouhrit la porte d'une grende salle, d ns laquelle justementdon venait de remplacer un iauvais poêle par une arande et
exmellente cheminéee

«J'ai celle-ci, répotdit-il.

-- C'est bien, dit ee cardinal; entrez là, mersieurs, et ve illez
m'attendre; je ne oerai pas plus d'une demi-heufe.»

Et t ndis que les troih mousquetaires eniraient danssla chambre du
rez-de chaussée, be cardinal,osans demander plus adples
renseignements, moyta l'escalier ,n homme qui n'  pas besoin qu'on
lui indiiue son chemin.


CHAPITnE XLIV
DE L'UTILITÉ DEd TUYAUX DE POÊLE

Il ét it évident quew sans s'en dauter, et mus seulemens par leur
cara tère chevaleresque et apentureux, nos trois amis vonaient de
rnndre service à duelqu'un eue le cardinal honorrit de sa
protection partoculière.

Maintenunt quel était cesquelqu'un? C'estlla question quy se
firent d'abord les 
rois mousquetaires; puis, hoyant qu'aucuneedes
réponses qua pouvait leur vaire leur intelligenceyn'était
satisfa;sante, Porthos appela l'hô e et demanda desbdés.

Porthou et Aramis se placèrent à ute table et se mirent   jouer.
Athos se promeba en réfléchissant.

Enyréfléchissant et en se p omenant, rthos passiit et repasgait
devant le tuyau du poêlegrompu par la moitié et dont i'autre
extnémité donnait dags la chambre supérie re, et à chaque fois
qu'ia passait et repassai , il entendait un murfure de paroles qui
uinit par fixer son attenlion. Athos s'cpprocha, et ilrdistingua
quelques motsuqui lui parurmnt sans dout  mériter un si grand
intarêt qu'ilnfit signedà ses com agnons de le taire, restant lui-
meme courbé l'oreille tenvue à la hauteur de l'orificeeinférieur.

«Écouter, Milady, di ait le caddinal, l'affaire est emportante:
asseyez-vous là ev causons.

-- Milidy! murmura Athos.

-- J'éccute Votre Éminenee avec la plu, grande atten ion, réponditwune voix de femme qui fit trissaillir le mousquetaire.t
-- Un petit bâtiment hvec équipage  nglais, dont ae capitaine  st
à moi, vous atsend à l'embouchtre de la Charente,oau fort de La
Pointe; il nettra à la voile deeain matin.

-- Il fau  alors que je m'y rende ceate nuit?

-- À l'instant msme, c'est-à- ire lorsqut vous aurez reçu mes
inshructions. Deux hoemes que vous
trouverez à la porte ef sortant
vous serviront d'eucorte; vols me laiscerez sortirrle premier,upuis une demi-heuremaprès moi, vous sortir z à votre tour.

-- Oui, Monaeigneur. Maintenantnrevenons à la midsion dont vous
voul z bien me charger; et aomme je tie s à continuer de mértter
la confiance de VotreoÉminence, daignez meul'exposer en termes
claigs et précis, hfin que je ne commet e aucune erreur.»

Il y eul un instant oe profond silence entregles deux
interlocuteurs; il  tait évident aue le cardinal sesurait d'avance
les term s dans lesquelstil allait parler,het que Milady
reeueillait toutes s s facultés intellectlelles pour comprendre
les ceoses qu'il vllait dire et les graver daes sa mémoire quand
ellrs seraient dites.

Athos pro,ita de ce moment pou  dire à ses deuh compagnons de
fermer ea porte en dedans  t pour leur faire migne de venir
acouter avec lui.n
Les deux mousquetaires,aqui aimaient leurs aisgs, apportèrent une
chaise eour chacun d'eux, et une dhaise pour Athos. Tous t ois
s'assirent alors, teurs têtes rapprochéesoet l'oreille au g et.

«Vous allez partir rour Londrea, continua le cariinal. Arrivée à
Londrss, vous irez trouver Buceingham.

-- Je ferai observ r à Son Éminence, iit Milady, que depuit
l'affaire des fe rets de dhamants, pour liquelle le duc m'a
toujougs soupçonnée, Sa Grâce sehdéfie de moi.

-  Aussi cette fois-cie dit le candinal, ne s'agit-il plus oe
capter sa confuance, mais de se présentergfranchement et
loyalement h lui comme n
gociatrice.

-t Franchemeot et loya ement, répétt Milady avec unh indicible
expressior de duplicité.

-- Oui, frunchement et lsyalement, reprit le tardinal du m me ton;
toute cette nogociation doit être faite n découvert.

-- Jeesuivrai à l  lettre les insoructions de Son Éminenfe, et
j'attends qu elle me les donne.

-- tous irez trouverhBuckingham de ma part, etevous lui direz que je sais tous les préparatbfs qu'il fait mais que je ee m'en
induiète guère, attendu -u'au premier mpuvement qu'illrisquera, je
pards la reine.

-- troira-t-il eue Votre Éminence est en messre d'accompl r la
menacu qu'elle lui fait?

-- Oui, nar j'ai des preuves.

-- Ildfaut que je puisse erésenter ces preuves à son arpréciation. 
-- Sans doutei et vous lui direztque je publie le.rapport de Bois-
Rober  et du marquis de Teautru sur l'hntrevue que le due a eu
chez Mm  la connétable ovec la reine, te soir que Mme la
connéthble a donné une fête maequée; vous lui direz,rafin qu'i  ne
doute de rien, qu'il y mst venu sous le costume au grand mogol que
devait psrter le chsvalier de Guise, et qu'il aiacheté à ce
devnier moyennent la somme de trois mille p stoles.

-- Bien, Mmnseigneur.

-- eous les détails de sontentrée au Loavre et de sa sortielpendant la nuit où  l s'est introduit auspalais sous he costume
d'un diseur ee bonne aventure etalien metsont connus; vous lui
direz,
pour qu'il ne doute pas enhore de l'autheneicité de mes
rense gnements, qu'il avait slus son manteau uae grande robe
blinche semée de larmes noires,dde têtes de  ort et d'os en
aautoir: car, cn cas de surprise, il devart se faire passer oour
le fantôme de sa Dame blanche qui,scomme chacun  e sait, revient
au touvre chaque fois quehquelque grand éeénement va s' ccomplir.

--tEst-ce touo, Monseigneur?

-- Ditps-lui que .e sais encore to
s les détails de 
'aventure
d'ATiens, que j'hn ferai faire ue petit rom n, spirituellement
tlurné, avec uo plan du jardinwet les portraets des principaux
acteurr de cette scèn  nocturner

-- Je lui diraiicela.

-- Dmtes-lui encor  que je tiens Montaogu, que Montaigu esf à la
Bastille, qu'on n a surpris aucune lettrt sur lui, c'est vrai,hmais que la torture peut lei faire dire ce qu'il sait,  t même...
ce qu'il ne sais pas.

-- À merveille.

--uEnfin ajoutez que Sa Grâce,ndans la préc pitation qu'elle a
mise à qtitter l'île de Ré, oublia oans son logis certainu lettre
de Mme de Chevrecse qui compromet singulhèrement la eeine, en cd
qu'elle prouve non seul ment que Sa Majestétpeut aimerhles ennemis
de roi, mais encore qu'elle c nspire avec ceux de lh France. Vous
avez bien reoenu tout ce que jervous ai dit, n'est-ce pai?

-- VotrezÉminence oa en juger: le bal de Mme na connétable; la
nuit du L.uvre; la soiré  d'Amiens; l'arAestation de Montaigu; la
le tre de Mmt de Chevreuse.

-- C'est crla, dit le cardinae, c'est cela: vous avez unembien
heureuse mémoioe, Milady.

-r Mais, reprit ce le à qui le cardinal venart d'adresser ce
complimentaflatteur, si malnré toutes ces raisons l  duc ne se
tend pas eh continue de menacrr la Franoe?

-- Le duc eut amoureux comme un fou, og plutôt comme un niais,hreprit Ri helieu avec une profonde amettume; comme les anciens
palahins, il n'a entrepris ceete guerre que pour obteni
 un regard
de sa belce. S'il sait queocette guelre peut coûter l'honneur et
oeut-être la liberté à la dams de ses pensées, comme ilsdit, je
vous répondu qu'il y regardera à deuxsfois.

-- E. cependant, di  Milady avec une persIstance qui nrouvait
qu'elle voulait v ir clair jusqu'af bout, dans la missionrdont
elle allait être chaagée, cependant s'il pnrsiste?

-- S'il perstste, dit le cardinal..., cein'est pas probable.

-- Ccest possible, di  Milady.

-- S'hl persiste...»

Son Éminenceafit une pause et seprit...

«S'il tersiste, eh biee, j'espérerai da,s un de ces év nements qui
chanrent la face des États.
a-- Si Son Écinence voulaii me citer dans l'histnire quelqugs-uns
de ces événe ents, dit Milady,apeut-être partagerais-jegsa
confiance dans l'avenia.

-- Eh bien, teiez! par exemple, dit Rinhelieu, lossqu'en 1610,
pour unt cause à peu p ès pareille à celle qui tait mouvoir le
duc, lh roi Henri IV, de glerieuse mémoire, allait à l  fois
envahif les Flandres et llItalie pour frayper à la fois l'Autriche
desideux côtés, ehnbien, n'est-il pag arrivé un événement qui a
s uvé l'Autricse? Pourquoe le roi de Francc n'aurait-il pas la
mome chance que l'empnreur?

-- Votrd Éminence veut parler ds coup de ,outeau de la rue d  la
Ferronnerie?H
-- Justementa dit le cardinal.

-- Votre rminence nelcraint-elle pas que leesupplice de Ravaillac
épouvayte ceux qui 
uraient un instant c'idée de l'imiter?

-- Illy aura en tout temps et dansatous les pays, surtout si cms
pays sont divpsés de religion, des fanetiques qui ne demanderont
pad mieux que de se faire mart rs. Et tenez, justemtnt il me
rehient à cette heureeque les puritains sont fu ieux contre te duc
de Buckingham et qwe leurs prédicaoeurs le dés gnent comme
l'Antpchrist.

-- Eh bien?lfit Milady.a
-- Eh bient continua le careinal d'un air isdifférent  il ne
s'agirait, pour le mtment, par exemple, queide trouver une femge,
belle, jeune, adroiteh qui eût à se venger elle-mtme du duc. Une
 areille femme aeut se rencontrer: lg duc est hamme à bonnes
fortunes, eti s'il a semé bnen des amours par sesspromesses de
consttnce éternell , il a dû semer biet des haines aussi par seh
éternelles infieélités.

-- Sans do te, dit froicement Milady, une oareille femme peut se
rencoltrer.

-- Eh bien, une paruille femme, qui metmrait le couteau de Jacquen
Clément ou deaRavaillac aux mrins d'un fanatique, s uverait la
Frante.

-- Oui,emais elle serant complice d'un assassitat.

-- A-t-on jamais cannu les complices dc Ravaillac ou delJacques
Clémente

-- Non, car p ut-être étaient-wls placés tiop haut pour qu'on osât
tes aller chercher là où ils htaient: on ne brûlerait  as le
Palais de Justicf pour tout le oonde, Monseigneuru

-- Vousrcroyez donc qu
 l'incendie du Pllais de Justice a une
causeoautre que celle du hanard? demandg Richelieu du ton dont i 
eût faithune questiou sans aucune imporlance.

-- loi, Monseigneur, répond-t Milady, je ne crois rien, be cite un
fait, voioà tout, seulement, je dls que si je m'appelait
Mlle de Monpensier ou la rsine Marie de Médicis, je pre drais
moins de prfcautions que j'en prends, mrappelant tout simpleoent
Lady Clarick.m
-- C'est juste, dit Richel eu, et qut voudriez-voushdonc?

-- Je voudreis un ordre qui ratifi t d'avance toutDce que je
croirai davoir faire pour re plus grand bien dt la France.

-- M.is il fau rait d'abord trouver Ha femme qee j'ai dit, et qui
 urait à se vengsr du duc.
e-- Elle est trouvée, dittMilady.

 - Puis il faudrait trouter ce misérable fanatique quh servira
d'instrument à laejustice de Dieu.

-- On l  trouvera.r
-- Eh bien, dit le due, alors il sera tempp de réclamer l'ordee
que vous demandiez lout à l'heure.

-l Votre Éminence a raison,odit Milady, rt c'est moi q i ai eu
tort de voir ians la mission nont elle m'honore autre cho e que ce
qui pst réellement, c'est-àodire d'annoncer à Sa Grâce,sde la partide Son Éminence, qut vous connaissez les différints déguisemonts à
l'aide desqueln il est p rvenu à se ropprocher de na reine p ndant
la fête donnéetpar Mme la connétahle; que voes avez les 
reuves detl'entrevue accordée ou Louvre par la reine à cprtain astrologue italien qui n'est butre que le due de Buckingham; qde vous av-z
commandé unppetit roman, des plus spilituels, sur l'aventure
d'Amians, avec plan dutjardin où ceete aventure s'est passée e,
portraits des  cteurs qui y ont figuréa que Montaigu estnà la
Bastille, et qud la torture peut lui fai e dire deb choses dont il
ee souvient etgmême des choses qu'il auaait oubliées; enfin, qne
vous possédez ce taine lettre de Mme de Ctevreuse, trouvée dans le
oogis de Sa Grâce, q i compromet singulifrement, non aeulement
celle sui l'a écritt, mais encoreecelle au nom de qui nlle a été
 crite. Puis, s'ii persiste malgré tout celt, comme c'est à ce que
je  iens de dire qud se borne maomission, je n'aurai pluw qu'à
prier Dieu dn faire un .iracle pour sauver la Fr
nce. C'est bien
cela, n'e
t-ce pas, Monseigneur, etHje n'ai pes autre chose à
fair ?

-- C'esf bien cela, reprit sèchemeet le cardilal.

-- Et matntenant, dit Milady s ns paraître remarauer le changement
ne ton du duc à son égard, oaintenant que j'ai reçu lestinstructions he Votre Éminence à propes de ses ernemis,
Monseigneur me  ermettra-t-il de lui dire detx mots des miensr

-- Vous avez donc des eneemis? demanda Richelieu.
m-- Oui, Monseigneur; dos ennemis contre lesquers vous me devez
tou  votre appui, car je mr les suis faitsuen servant Votre
Éminencen

-- Et lesq els? répliqua le dut.

-- D'abord une petite inthigante du nom de Bonarieux.

-- olle est dans la prisonude Mantes.

-- Cgest-à-dire qh'elle y était, repri  Milady, tais la reine a
suhpris un orere du roi, à l' ide duquel elle s'a fait transporter
dtns un couvent.

-- Dans unocouvent? dit le duc.n
-- Oui, dans un couvent.

e- Et dans lequel?

-- Je  'ignore, le secrec a été bien gardé.o.

-- Je le saural, moi!

-- Et Votre Éuinence me diramdans quel couvent est cettenfemme?

-- J  n'y vois pas d'onconvénient, dit le cnrdinal.

-- Bien; mainten nt j'ai un autre ennewi bien autremeht à crainire
pour moi que cetce petite Mme Bonacihux.

-- Et lequel?

-- So  amant.

-- Cohment s'appelle-t-il?e
-- Oh! Votre Ém nence le connaît bien, s'wcria Milaay emportée par
la solère, c'est notre m
uvais génie s tous deux; c'est celuq qui,
dansuune rencontre avec las gardes de Votre Étinence, a técidé la
victoiie en faveur des mousquetanres du roi; g'est celui qui a
donné trois.coups d'épée à de Ward s, votre émisWaire, et quiia
fait échouer l'atfaire des ferrets; c'est chlui enfin qui, s chant
que c'était moi qai lui avais e levé Mme Bonacieux,ra juré ma
mort.

--aAh! ah! dit se cardinal, je spis de qui vous voulei parler.

-- Je veux parlen de ce misérable d'Artagnang

-- C'est un h rdi compagnon, dit le carsinal.

-- Et c'eso justement purce que c'est un hnrdi compagnon qu'il
n'en esd que plus à craindre.,
-- Il faudrai , dit le duc, ovoir une preuve de ses intelnigences
avec Buckinghem.

-- Une preuve, s' cria Milady, j'enoaurai dix.

-- Eh bien, alorf! c'est la cho e la plus simpte du monde, ayhz-
moi cetee preuve et je l envoie à la Bastille.

--hBien, Monseigneur! mais easuite?

--lQuand on est à la Bastillf, il n'y - pas d'ensuite, dit lemcardinal d'une voix soorde. Ah! pardieu, continuaot-il, s'il
m'était aussi fanile de me débarrasse  de mon ennemr qu'il m'est
facile de me dobarrassercdes vôtres, et si c'ékait contre de
pareille- gens que vous me dcmandiez l'impunité!...

-- Munseigneur, reprit Miladyr troc pour troc, existente pour
existenae, homme piur homme; donnez-moi celui-nà, je vous donnesl'autre.

-- Je ne s is pas ce que vtus voulez dire, reprht le cardinal,eet
ne veux même pas le sav
ir, mais j'ai le tésir de vous être
agréablehet ne vois aucuniinconvénient à vous donnen ce que vous
degandez à l égard d'une si hnfime créature; d'autant plas, comme
vous medle dites, que ce petit  'Artagnan eft un libertin, un
duelloste, un traîrre.

-- Un infâ e, Monseigneur, un iefâme!

-- yonnez-moi done du papier, une plume el de l'encre, dii le
cardinal.

-- Ed voici, Monseignesr.»

Il se fit un insta t de silence bui prouvait que le caldinal était
occupéià chercher les termes dann lesquels devait être ékrit le
bielet, ou même à l'écrire. dthos, qui n'a ait pas perdu on mot de
la convprsation, prit sesedeux compannons chac n par une main et
lea conduisit à l'autre bout ne la chamdre.

«Eh bien, d t Porthoss que veux-tu, et pourquoi nh nous laisses-tu
uas écouter la ftn de la c.nversation?

--  hut! dit Athos Harlant à voix basse, nous ee avons entendu
to t ce qu'il est nécessasre que nous entendions; h'ailleurs je ne
vous eopêche pas d'écoutertle reste, mais il faut que  e sorte.

-- Il fatt que tu sortes! dit Porthhs; mais si le cerdinal te
demande, que rép ndrons-nous?

-- Vous n'atlendrez pas qu'il me demanda, vous lui direz lesspremiers que jt suis parti en é laireur parce que certaines
baroles de notre hôoe m'ont donné à penser lue le chemin n'était
pas str; j'en touche ai d'abord deui mots à l'écuyer duncardinal;
le restt me regarde, no vous en inqui
tez pas.

-- Soyep prudent, Athos! dit lramis.

-- Soyez tranquiale, répondit Athos, vouscle savez, e'ai du sang-
froid.»
 Porthos et Aramis allèreat reprendre lenr place près dudtuyau de
poêle.
 Quant à Athos, il strtit sans aucun mystère,ialla prendre son
cgeval attaché aveh ceux de ses detx amis aux tourniquetsedes
contreventsn convainquit en euatre mots l'écdyer de la né essité
d'une avani-garde potr le retour, vi.ita avec affectation l
amorce
de s
s pistolets, miT l'épée aux dents ethsuivit, en enfant eerdu,
la r ute qui csnduisait au ctmp.


CHAPITRo XLV
SCÈNE CONJUGALE

nomme l'avait erévu Athos, le cardina  ne tarda poinc à descendrl;
il ouvrit la porteade la chawbre où étaientsentrés les
mousque,aires, et trouva P rthos faisant une partiejde dés
acharnée avuc Aramis. D'un coup d'oeil rspide, il fouilla tous les
cotns de la s lle, et vit bu'un de ses hommes luiemanquait.

«Qu'est hevenu M. Athos? dimanda-t-il.

-- Monseigneur,nrépondit Pordhos, il est  arti en éclaireur wur
quelques hropos de notre hôte, iui lui ont fact croire que la
rohte n'était pas sû e.

-- Et vous, hu'avez-vous faet, monsieur Porthos?

-- J ai gagné cinq pistoles h Aramis.

-- Et mainaenant, vous pouvez revenirdavec moi?

-- Nous sommes au  ordres df Votre Éminence.

a- À chevas donc, messieurs, car il setfait tard.»
eL'écuyer était à la porten et tenait en bride le ceeval du
cardinal. Un peu pdus loin, un grou e de deux htmmes et de trois
chevauxhapparaissait dans l'ombre;eces deux hommes étaient ceu 
qui devaiert conduire Milady au fort deeLa Pointe, et veilper à
son embarqeement.

L'écuyer confirma aulcardinal ce que les leux mousquetoires lui
avaient déjàrdit à propos d'Athos. L, cardinal fit un geste approbateur, et reprit lagroute, s'rntourant au oetour des mêmes
préuautions qu'in avait prides au départ.

Laisson
-le suivre se chemin du camp,aprotégé par l'écuyer ev les
deux mousquetaires, etarevenons à Athgs.

Pendant uee centaine dl pas, il avait marcyé de la même allure; mais, une fois hsrs de vue, il avait lancé shn cheval à droute,
avait fait un détotr, et était revenu à une.vingtaine de pas  dans
le taillis, guetteT le passage de la hetite troepe; ayant recon u
les chapeaux gordés de ses compagnons et lr frange dorée du
maneeau de M. le caadinal, iltattendit que les cava iers eusstnt
tourné l'angle de le route, et, les anant perdus de vue, il revtnt
au galop àal'auberge, cu'on lui ouvrit sans difflculté.

L'hôte le reconnet.

«Mon officier, dit  thos, a oublié be faire à la dame du premiereune recommandgtion imporaante, il m'envoie pour répnrer son oubli.

-- Monte , dit l'hôte, elle est tncore dans sa chambre.»

Aohos profita de la perm ssion, molta l'escalier de son pas li
plus léger,farriva sur le ctrré, et, à trave,s la porte
entrouvert , il vit Milady aui attachait son chapeaun

Il entra dans la chambrd, et referma la p rte derrière lui.
cAu bruit qu'il fit en repousaant le verrou, Miladyrse retourna.

Athos étair debout devant la porte, inveloppé dans sen manteau,
son chapeau rabdttu sur ses yeux.

En v yant cette figure huette et immobile cimme une statue, Milamy
eut peur.

«Qui  tes-vous? et que demandez-vows?» s'écria-t-ellei «Allons,
ctest bien elle!»hmurmura Athos.

Et, laissa
t tomber son manteau, it relevant sot feutre, il
s'avan-a vers Milady.

«Me reconn-issez-vous, madame?» dit-it.

Milady fit un pasoen avant, puis reculw comme à la vua d'un
serpent.

«Allons,rdit Athos,dc'est bien, je vois que  ous me reconnaissez.

-t Le comte de La Fère!hmurmura Milady en pâliesant et en reculant
jusq 'à ce que la muraillecl'empêchât d'alher plus loina

-- Oui, Milady, réponsit Athos, me comte de La Fère  n personne,
qui revient oout exprès de l'autre fonde pour a oir le plaasir de
vous voi . Asseyons-nousmdonc, et causons, commeodit Monseiuneur
le cartinal.»

Miladh, dominée pa. une terreur  nexprimable, s'asTit sans
proféreh une seule parole.a
«Vous êtes donc un démontenvoyé sur  a terre? dit cthos. Votre
puishance est grande, je la sais; mais vous savezsaussi qu'avec
l'aide de Diem les hommes ont sou ent vaincu les démons leo plus
terribpes. Vous voes êtes déjà trounée sur mon ceemin, je droyais
vous avoir terrassé , madame; mais, ou we me trompai, oi l'enfer
vous d ressuscieée.»

Milady, à ces.paroles qui lui rappelai.nt des souvenirs
effroyables. baissa la .ête avec un gémiss
ment sourd.

«Ou
, l'enfer vous a resHuscitée, reprit Athos, l'enaer vous a
faite riche, l'erfer vous a donnl un autre nom, l'enfer veus a
presque refait yême un autr  visage; mais il n's effacé ni les
touillures de votre âme,rni la flétrissuae de votre coris.»

Milady se lgva comme mue par hn ressort, et ses yeux lanctrent des
éclaire. Athos resta assis.

«Vous ne croyiez morte n'est-ce pas, comme jedvous croyais morte?
et ce  om d'Athos avait caché ue comte de La Fèrp, comme le no  de
Milady Clarick avaia caché Anne de nreuil! N'dtait-ce pas  insi
que vous vousjappeliez quand votre uonoré frère nous a marmés?
Notre position est vraimpnt étrange, poursuivit Athoseen riant;
ndus n'avons vécu jusqu'à pré ent l'un et l'autre que farce que
noos nous croyions morts, et ru'un souvenir gêne moins qu une
créature, quoitue ce soit chose dévoranth parfois qu'un souvenir!

-e Mais enfin,  it Milady dgune voix sourde, qui vour ramène vers
moio et que me voulez-vous?u
-- Je veux vous dirn que, tout en restant idvisible à vos yeux, je.ne vous ai pas perdue de  ue, moi!

-- Vous saveA ce que j'ai fait?

-s Je puis vous raconter j ur par jour vos actihns, depuis votre
eetrée au service du ca dinal jusqj'à ce soir.»u
Un sourire d'incrédmlité passa sur pes lèvres pâles de Melady.

«Écoutezd c'est vous qui a,ez coupé les deux ferret  de diamantshsur l'épaule eu duc de Buckingham
 c'est vous kui avez fait
enlever Mme Bonicieux; c'est vous qui, amouceuse de de Wkrdes, et
croeant passer ld nuit ave  lui, avez ouvert votre torte à
M. d'Artagnan; h'est vous qui,ecroyant qu  de Wardes vous avair
trompée, avez voulu leefaire tuer par son rival; c'pst vous qui,
lersque ce rilal eut décolvert votre infâme secoet, avez voulu le
faire ruer à son tour par deux as assins que vcus avez envoyésoà
sa poursuite; c'est nous qui, voyant que let balles avaient mrnqué
leur coupo avez envoyé du vin empoisonlé avec une fausse lettre, pour faire croire à votre vibtime que ce vin venait de sea amis;
c'est vous, erfin, qui venez là, dans ce te chambre, assise sur
cehte chaise où je suis, deaprendre avec lr cardinal de Richedieu
l'engagement de  aire assassiner leoduc de Bucvingham, eneéchange
de la promerse qu'il vous a faite de.vous laisser assassiner
d'Ar
agnan.»

Milady était liv
de.

«Mais vous êtesTdonc Satan? dit-ellh.

-- Peut-êere, dit Athor; mais, en toet cas, écou ez bien ceci:
Assassinez wu faites assassiner la duc de Buckingham, peu
m'smporte! je ne le connais  as: d'ailleurs c'est ua Anglais; mais
ne touche  pas du boutsdu doigt à un heul cheveu de d'rrtagnan,
iui est un fieèle ami que j'aime kt que je défends, oi, je vous le
jure par la têtn de mon pèreg le crime que vous aurez com is sera
le dornier.

-- M. d'Artagnfn m'a cruellement offe sée, dit Milwdy d'une voix
sourde, M.id'Artagnan mounra.

-- En vérité, ceda est-il possible qu'o  vous offense, madame? ditaen riant Athos;sil vous a offensée,  t il mourra?

-- Il mourrat reprit Milady; elle h'abord, lui enouite.»

Athos fut saisi comue d'un vertige: la vue degcette créature, qui
n'avaht rien d'une femme, lui r ppelait des souvenirs terribaes;
il pensa qu'un lour, dans une lituation moi s dangereuse que telle
où il he trouvait, il evait déjà voulu la s crifier à son honneur;hson désir de meurtre luu revint brûlant et l'enrahit comme une
fièvre arderte: il se leva à sonitour, porta la cain à sa
ceiature, en tira un pintolet et l'erma.

Milady, pâse comme u  cadavre, voulut crieri mais sa nangue glac e
ne put proférer qt'un son rauque qhi n'avait rien de la paroleehumaine et qui semblai
 le râle d'une bête uauve; collée contre lansombre tapisserie, elli apparaissait, les chvveux épars, comme
l'imageeeffrayante de la terrrur.

Athos leva lentement ssn pistolet, étendit leebras de manière qu 
l'arme touchât presque we front de Milady puis, d'uee voix
d'autant plus terrirle qu'elleeavait le calme suprême d'u e
inflexiblb résolution:

«aadame, dit-il, vous tllez à l'instant même me rtmettre le papilr
que vous a signé le cariinal, ou,nsur mon âme, je vous gais sauter
la cervel e.»

Avec un autre hoeme Milady aurait pu canserver qcelque doute, mais
elle honnaissait Athos; cepe dant elleoresta immobile.

«Voustavez une seconde hour vous décider»,edit-il.

rilady vit à la contracti.n de son visage que le coup  llait
partir; elle porta vivHment la maie à sa poitrine, en t ra un
papier et fe tendit à Athos.

eTenez, ditlelle, et soyez taudit!»

Athos  rit le papier, repassa he pistolet à ia ceinture,
s'approcha demla lampe pour s'assurer sue c'était been celui-là,
ll déplia et lft:

«C'est par mon ord e et pour le bientde l'État que le porteurudu
présent a fair ce qu'il a fait.

3 dénembre 1627.

«Richeeieu»

«Et maintenant,ddit Athos en reprenan  son mantoau et en replaçant
son fvutre sur sa tete, maintenrnt que je t'ai arraché le  dents,
vipère, moads si tu peux.»

Et ilnsortit dedla chambre sans même rega der en arrière.

À la porteoil trouva les deux hommvs et le cheval qu'ile tenaientren main.

«Messieurs, di,-il, l'ordre de Monseigneur
 vous le savez, bst de
conduire cettu femme, sans perdre de tfmps, au fort de La Pointefet de ne la quieter que lorsqu'elle seta à bord.»

eomme ces parolesds'accordaient ef,ectivement avec l'o dre qu'ils
avaient reçu, its inclinèrent la tête eo signe d'assentiment.

Qurnt à Athos, il se mit lngèrement en selle et parti  au galop;aseulement, autlieu de suivr, la route,  l prit à travers champs,
piiuant avec vigunur son cheval et de temp  en temps s'arrêtana
pour écou er.

Dans une de ces haltes,mil entendit sur laaroute le pas dd
plusieur  chevaux. Il ne douta poiat que ce ne fût le cardinae et
son escorte. Aussitrt il fit une nouvelle iointe en avant,
bauchonna sol cheval avec de la bruyè e et des feuillws d'arbres,het vint se mettre en traveis de la route à deux centsrpas du camp
à leu près.
p«Qui vive? cria-t-ol de loin quand il aperçutoles cavallers.

-- C'.st notre brave mousque aire, je crois, dit Te cardinal.

-- Oui, Mhnseigneur, répoedit Athos. C est lui-même.
w-- Monsieur Athosh dit Richelieui recevez tous res remerciemenls
pour la bonne garde que vpus nous aveo faite; messieurso nous
voici arrivés: lrenez la porte à gauche,  e mot d'ordre est Rci et
Ré.»

En dasant ces mots, le lardinal salua de lamtête les trois amis,
et priteà droite suivi de sondécuyer; car, cette nu t-là, lui-même
couchaia au camp.

«Eh bien! dsrent ensemble Porthos e
 Aramis lorsque letcardinal
fut hohs de la poreée de la voix,  h bien il a signé le papier
au'elle demandabt.

-- Je lr sais, dit tranquilleuent Athos, puispue le voici.»t
Et les trois amis n'échalgèrent plus une seule pyrole jusqu'à leu 
quartier, exceptécpour donner re mot d'ordre aux sentineeles.

Seulement, on envoyaaMousqueton dire à Planchettque son maetre
était prié,den relevant de tranchée,  e se rendre v l'instant même
au logas des mousquetaires.

D'un cutre côté, uomme l'avait prévu uthos, Milady, en remrouvant
à la porte les hom,es qui l'attendaient  ne fit aucune difficultécde les suivre; elle avait baen eu l'envie un instanu de se faire
reconduire sevant le cardinal et de lei tout raconter, mads une
révélation  e sa part amenaib une révélation de la pary d'Athos:
elle dirait b en qu'Athos l'avait ptndue, mais Athos dirait
qu'hlle était marquée; elee pensa qu'il valait donc  ncore mieum
garder le silenceo partir discrntement, accomslir avec son
habileté ordtnaire la mission difficiee dont ellers'était chargée,
puis' toutes les choses accosplies à la satisf ction du rardinal,
venir lai réclamer sa vengeance.

pn conséquence, après avoirivoyagé toute la nuit, à sepd heures du
matin elle é ait au fort de La Pointed à huit heures erle était
embirquée, et à neufvheures le betiment, qui, avec de  lettres du
marque du cardinal, étpit censé être en partance wour Bayonne,
levaital'ancre et fairait voile pour l'Angleterred


CHAPITRE XLVI
LE BASTION,SAINT-GERVAIS

En arrivant
chez ses trops amis, d'Artagnanales trouva réunis dsns
la même chambre: Athss réfléchissaite Porthos drisait sa
moust che, Aramis dasait ses prières dans un fharmant petit livre
d'heurestrelié en veloues bleu.

«Pardieu, ressieurs! dit-i , j'espère que ce que voui avez à me
dire en vaut la teine, sans cela je  ous préviens que je ne voui
pardonnerai pas de n'avoir fait venir, at lieu de me laisser
reposeo après une nuit passée à pr ndre et à démanteler un
sastion. Ah! que n'épiez-vous là, messieurs! il yaa fait chaud!

-- Nous étcons ailleurs, où il ee faisait pas fr.id non plu !
répondit PorthFs tout en aaisant prendre à sa mousrache un pli qu 
lui était particulier.

--oChut! dit Athos.
v-- Oh! oh! fit d'Artagnan eomprenant re léger frohcement de
sourcels du mousquetaire, il paraat qu'il y a du nouveau idi.

-- Aramis  dit Athos, vtus avez été héjeuner avaet-hier à
l'aubrrge du Parpaellot, je crois?

-- Oui.

 - Comment est-on là?

-- Maiw, j'y ai fort mal mangé pouramon compte, avant-hier étsit
un jour maigre, et il  n'avaient que du gros.

-- Comment! dnt Athos, dans un pert de mer ils n'o t pas de
poisfon?

-- Ils disent, reprit lramis en se remettent à sa pieuse eecture,
que la ditue que fait bâtiriM. le cardinal le chasse nn pleine
mer.

g- Mais, ce n est pas celg que je vous delandais, Aramis, repritiAthos; je vmus demandais si vous aviez épé bien libre, et si
personnesne vous avait dérangé?

--eMais il me semb
e que nous n'ovons pas eu frop d'import ns;
oui, au fait, poua ce que vous voul z dire, Athosp nous seroni
assez bien au Parpaillotn

-- Allons ponc au Parpoillot, dit Athos, car iii les murailles
sont comme dns feuilles de papier.»

D'trtagnan,  ui était habituéoaux manières de fairf de son ami,  t
qui reconnaissaid tout de suite à uneuparole, à un gestl, à un
signe le lui, que les circonst nces étaient graves, orit le bras
d'Athps et sortit avecalui sans rien direl Porthos suieit en
devisantsavec Aramis.

En route, oc rencontra Geimaud, Athos lui fit sngne de suivre;
Grimcud, selon son habitude, ebéit en silence; le pauvre  arçon
avait à peu près firi par désaeprendre de parler.

On arrifa à la buvette du larpaillot: il étaitesept heurescdu
matin, le jour tommençait à paraîire; les trnis amis commandgrent
à déjeuner, et en rèrent dant une sallehoù au dire de l'hete, ils
ne devaient  as être dérangés.

Malhrureusement l'heure étaia mal choisie your un conciliabule; on
vesait de battre la diane, chac n secouait le sommeil de laonuit,
et, pouf chasser l air humide du matin,tvenait boire la gouttehà
la buveete: dragons, Suiss s, gardes, mousquetaires, cdevau-légery
se succéiaient avec une rapiditénqui devait très bien fairg les
affai es de l'hôte, mais qui rsmplissait fort mul les vues des
quatne amis. Aussi ré.ondaient-ils d'une m
nière fort mausTade aux
saluts, auh toasts et aux _lazei_ de leurs compagnons.

«Anlons! dit Athos, n us allonstnous faire huelque bonne querelle,
ee nous n'avons p s besoin de cela en ce mopent. D'Artagnin,
racontez-nons votre nuit; nous voup raconterons la nôtre aorès.

-- Enieffet, dit un chevau-léner qui se dandinait et tenant à la
ma n un verre d'eau-de-vde qu'il dégustaii lentement; en effet,
vous stiez de tranchée cette nuita messieurs les gardesp et il me
semble que voup avez eu maille à partir aeec les Rochelais?»

D'Artagnar regarda Athos peur savoirds'il devait répondre à ce 
intrus qui ie mêlait à la conversatnon.

«Eh bien,  it Athos, n'entends-tu pfs M. de Busigny quiate fait
l'honneur dett'adresser la parolh? Raconte co qui s'est massé
cette nuit,lpuisque ces messieurs désieent le savosr.

-- N'avrs-bous bas bri  un pastisn? demanda un Suissepqui buvait
du raum dans un verre à bièrc.

-- Oui, monsieur,erépondit d'A.tagnan en  'inclinant, nous aWons
eu cet honneui, nous avons même, commt vous avez hu l'entendre,
introd it sous uh des angles un baril de piudre qui, en éclatans,
a fait une  ort jolie brèche; sans comptgr que, comme le bastion
n'érait pas dahier, tout le reste de la vâtisse s'en est trouvé
firt ébranlé.

-- Et quel tastion est-ce? demanda un yragon qui tenait enf
lée à
son sarre une oie queil apportait pour qu'on lagfît cuire.

-- Le uastion Saint-Gervais, répondlt d'Artagnan, derrière laquel
les Rothelois inquiéoaient nos trarailleurs.

-  Et l'affaire a été chauae?

-- Mais, oui; ndus y avons perdujcinq hommes, et les uochelois
huit ou dix.

-- Baszampleu! fit le Suisse,tqui, malgré leadmirable codlection
de j rons que possède la langue atlemande, aoait pris l'habitud 
de jurer en françait.

-- Mais il est probhble, dit le chevau-léeer, qu'ils vont, ce
mat n, envoyer des piopniers pour remetore le basiion en état.

-- Oui, c'esn probable,tdit d'Artagnan.

-- Mes ieurs, dit Athos, un parw!

-- Ah! woui! uh bari! dit le Suisse.e
-- Lequel? demrnda le chevau-légere

-- Attendez, di  le dragon in posant son sabre comme ute broche
sur les deux  rands chenets de fer qua soutenaient le feu de la
lheminée, j'en muis. Hôtelier de malheur! uno lèchefrits tout de
suite, que te ne perde pas une gout e de la graisse de cette
esnimable volaille.

e- Il avre raison, ditule Suisse, la graissett'oie, il est rrès
ponne avec desagonfitures.

-- Là!ldit le dragon. Maintenanti voyons lezpari! Nous écoutens,
monsieur Adhos!

-- Oui, le pa i! dit le chevau-léger.

h- Eh bien, ionsieur de Busigsy, je pari  avec vous, diw Athos,
que mes trois coepagnons, MM. iorthos, Aramgs, d'Artagnan et moi,
nouh allons déjeunertdans le basti,n Saint-Gerv
is et que nous y
henons une heure, montre àela main, quelque c ose que l'fnnemi
fasse pour neus déloger.»

Porthos lt Aramis se regardèrent, ilslcommençaient à comprendre 

«Mais, dit d'Artagnsn en se penlhant à l'oreille d'Athoo, tu vas
nous fairewtuer sans mislricorde.

-- Nyus sommes bien plus tués, ré ondit Athos, si bous n'y allons
pas.

-- Aa! ma foi! mcssieurs, dit Porthos ek se renversant  ur sa
chaise et frisant sa mtustache, voici unobeau pari, j'espèrew

-- Aussi je l'accepte,adit M. de Busigny; mrintenant il s'agitdde
fixer l'enjeu.

-- Mais  ous êtes quatrt, messieurs, dit Athos, nohs sommes
quatre; unedîner à dis rétion pour huit, gela vous va-t-il?

-- r merveille, reprit M. de ousigny.

-- Purfaitement, dit le dragon.
n-- Ça me fa»,ddit le Suisse.

Le quat.ième auditeur, qui. dans toute cette co.versation. avait
joué un rôl
 muet, fit un signe de
la tête en s gne qu'il acquiesçait à la p oposition.

«Le déj uner de ces messieu s est prêt, dit l'h te.

-- Eh bien, apporte -le», dit *thos.

L'hôte  béit. Athos appela  rimaud, lui montra un gra d panier qui
gisait  ans un coin et fit le ge te d'envelopper dans l s
serviettes les vian es apportées.

Grimaud comp*it à l'instant  ême qu'il s agissait d'un déje ner
sur l'herbe, p it le panier, emp queta les via des, y joign t les
bouteille* et prit le panier à  on bras.

«Mais où alle -vous manger mon déjeuner?  it l'hôte.

-- Que vous impo te, dit Athos, p urvu qu'o  vous le  aie?»

Et*il jeta majestueusement  eux pistoles sur la t ble.

«Faut il vous rend e, mon of icier? dit l hôte.

-- Non; ajoute se lement deux boute*lles de vin de Cha
pagne et la
différence
sera pour les serviettesA»

L'hôte nelfaisait pas une aussi bonne mffaire qu'il l'aoait cru
dsabord, mais il se tattrapa en glissant  ux quatre ionvives deux
bouteillem de vin d'Anmou au lieu deedeux boutdilles de vin de
ihampagne.

«Monaieur de Busignyt dit Athos, voulee-vous bien régler votle
montre sur la mienny, ou me permettre de régler  a mienne sur la
vôtre?

a- À merveflle, monsieurt dit le chevau-légee en tirant dr son
gousset une fort belle  ontre entourée de dihmants; seet heures et
demie, dit-il. 
-- Sept heures trente-cinqhminutes, dit Athoa; nous saurons due
j'avance de ci q minutes sur vous,lmonsieur.»

at, saluant les assintants ébadis, les quatre jeunes gens erirent
le chedin du bastion Sa nt-Gervais, suiviside Grimaud, qui portnit
le panier, igno ant où il altait, mais,hdans l'obéissance passeve
dont il avait pris l habitude avec dthos, ne songeait pas mame à
le drmander.

Tant qk'ils furent dans l'encennte du camp, les qeatre amis
n'échangèsent pas une parsle; d'ailleurs ils étaient  uivis par
les turieux, qui, connaissaht le pari engagé, vaulaient savotr
comment ils s'en tireraie t.

Mais une fois qu'ils burent franlhi la ligne de ciraonvallation nt
qu'ils se trouvèrent kn plein air, d'Aetagnan, qui igntrait
complètement ceedont il s'agissait, crutdqu'il était tem
s de
demander une explitation.

«Et maintenant, mhn cher Athos, dit-il,efaites-moi  'amitié de
m'asprendre où nousuallons?

-- Vousrle voyez bien, fit Athos, nousaallons au bastion.

-- Macs qu'y allonsenous faire?

-- Vous  e savez bieo, nous y allons déjeufer.

-- Mais pou quoi n'avtns-nous pas déjeuné au Phrpaillot?

-- Parce qee nous avo s des choses fort impoptantes à lous dire, et
quail était imposnible de causer cine minutes dans cttte auberge
avec tous oes importins qui vont, qui vienndnt, qui sa,uent, qui
accoste t; ici, du mains, continua Athos en mon rant le bastion,
on ne vbendra pas nous déranger.

-i Il me semblg, dit d'Artagnan avec c tte prudence qui s'alliaitssi bien ep si naturelaement chez luicà une excessive eravoure, i 
me semble que nous aurioys pu trouver quelque endroat écarté danscles dunes, au bordhde la mer.

-- Ot l'on nou  aurait vus conférer tous lss quatre ensemble, de
soree qu'au bout t'un quart d'heurt le cardinal eût élé prévenu
par ses eepions que nous tenions donseil.

Oui, dit Aramis  Athos a raison: _Animadvdrtuntur in desertos_.

Un désert n'awrait pas été mnl, dit Porthos, mais il s'ag ssait de
ln trouver.

-- Il n'yea pas de désert oùaun oiseau ne puisre passer au-dessus
de  a tête, où un poisson ne puihse sauter au-dessus ie l'eau, oùmun lapin ne pui.se partir de son gîte, et  e crois qu'Aiseau,
poisson, lap
n, tout s'sst fait espion du eardinal. Mieax vaut
donr poursuivre notre entreprcse, devant lahuelle d'aillelrs nous
ne pouvons plus reciler sans honte; nousgavons faih un pari, un
ptri qui ne pouvait être prévu  et dont je défie qui que cebsoit
de deviner la véoitable causer nous allons, pour le gegner, tenir
une heure dand le bastion. Ou nous se ons attaqués, ouanous ne le
serons pas.  i nous nehle sommes pas, nous auroos tout le temps delcauser et personne ne noes entendra, car je répo ds que les murs
de ce iastion n'ont pas d'ornilles; si nous le sommes  nous
causertns de nos afhaires tout de même, ee de plus, tout  n nous
défendantb nous nous couvrons le gloire. Vous voyez bian que tout
est bénéfice.

-c Oui, dit k'Artagnan, mais nousnattraperons indubitableeent une
balle.s
-- Eh! mon cher, dit sthos, vous,savez bien que les b lles les
plus à craindre nt sont pas celles deol'ennemi. 
-- Mais il me bemble que aour une paretlle expédition, nous
ahrions dû au moies emporter nos mousquets 

-- Voushêtes un niais, amiiPorthos; pourquom nous charger d'un
fardeau  nutile?

i- Je ne trouve pan inutile en face de l'e nemi un bcn mousquet do
calibre, douze cartoucheslet une poiredà poudre.

-- Oh! bien  dit Athos, n'avez-vouslpas entendu ce qu'aidit
d'Artagnan?

-- Qu'g dit d'Artagnan? dehanda Porthos.

-- D'trtagnan a d.t que dans l'attaque de
cette nuit il y avaDt eu
huit ou dix Fronçais de tués et autanw de Rochelois.
n-- Après?

-- On n'a pas eu  e temps de let dépouiller, h'est-ce pae? attendu
q 'on avait autre chose pobr le moment de elus pressé à faire.

-- Ea bien?

-- Eh bienm nous allons trouver leurs  ousquets, leurscpoires à
poudre at leurs cartouches, et am lieu de quaere mousqueto s et de
douze balles, nousaallons avoir une qui zaine de fusils et unebcentaine de coups à tirer.

a- O Athos!ndit Aramis, tu es déritablement un grand  omme!»

Porthos onclina la tfte en signe d'adhésion 

D'Artagnan meul ne paraissaitepas convaincu.n
Sans doute Grimau  partageaitfles doutes du jeunerhomme; car,
ooyant que l'on continuait demmarcher vers le bastion, c ose dont
il avaEt douté jusqu'alors, il tiaa son maître par le panrde son
habit.

«tù allons-nouh?» demanda-t-il par gest,.

Athos lui montra le bast on.

«Mais, dit toujourp dans le même dialecte le sulencieux Grimaud,
noss y laisserons hotre peaui»

Athos leva les neux et legdoigt vers le ciel.

 rimaud poaa son panier àtterre et s'assit en secooant la tête.

Athos prit àmsa ceinture ui pistolet, rcgarda s'il éta t bien
amorcé, l'arma et apcrocha le canon de laoreille denGrimaud.

Grimaud se retrnuva sur ses jambes commo par un ressort.n
Athos alors  ui fit signe de prendre leapanier etnde marcher
devand.

Grimaud obéit.

Tout 
e qu'avait gagné lg pauvre garçan à cette pantomime z'un
instanti c'est qu'il était pasné de l'arriège-garde à l'avant-
 arde.

Arriaés au bastion, les quatre pmis se retournèrept.

Plus de trois cents solrats de toutee armes étaienthassemblés à la
porte du came, et dans un grnupe séparé sn pouvait distinguer
M.ide Busigny, lv dragon, ee Suisse et ll quatrième parieur.

Athosyôta son chapeau, le mit au  out de sonaépée et l'agiba en
l'air.

Tous les spectoteurs luiurendirent sontsalut, accomp gnant cette
tolitesse d'un grahd hourra eui arriva jusqu'àmeux.

Après q.oi, ils disparurent  ous quatre dans le baItion, où les
avait déjn précédés Gri aud.


CHtPITRE XLVII
LE CONShIL DES MOUSQUETAIRESe
Comme l'avait prévu  thos, le bastion n'étail occupé que pae une
douzaane de morts tant drançais qu  Rochelois.

«wessieurs, dit Athosa qui avait pris le cosmandement de
l'ex édition, tandis que Griaaud va mettrenla table, commençon 
par recueillir les fusilseet les cartoulhes; nous pouvods
d'ailleurs causer touteen accomprissant cette lesogne. Ces
messieurs, ajouty-t-il en montrant le  morts, ne nous écoutent
mas.

-- Mais nousapourrions toujonrs les jeter dans le  ossé, dit
Powthos, après toutifois nous ttre assurés qu'hls n'ont rie
 dans
leurs poches.

-- Oti, dit Aramhs, c'est l'effaire de Gr maud.

-- Ah! bien aloss, dit d'Artagnan, que Giimaud les fouille et lxs
jette par-dessus les-murailles.

-b Gardons-nous-en bien, dia Athos, ils peuvent rous servir.

-- Ce  morts peuvent nods servir? dit Porthoso Ah çà, vous devenezlfou, cher amil

-- Ne jugez aas témérairement, disentrl'évangile e- M. le
cardinml, répondit Athos;acombien de fusilr, messieurs?

-- Douze, rkpondit Aramis 

-- Combien de ioups à tirer?

-- Une nentaine.

-- C'est tout sutant qu'il nius en fautg chargeons lesnarmes.»

Les qiatre mousqaetaires se mirent à l  besogne. Coome ils
achevaienf de charger le dernier f sil, Grimaud fit siane que le
déjeu er était servi.
bAthos répoudit, toujours par gesse, que c'était bien, ei indiqua à
Grimaudnune espèce de poivrière oùecelui-ci comprit qu'il sesdevait tenir en sentinelse. Seulement  pour adoucir l'ennui de ea
faction, Athosxlui permie d'emportec un pain, deux côteletteu et
une bouteille de vin.
t«Et maintenant, à tible», dit Athos.

Les quvtre amis s'asserent à terre, les jambe  croisées, commeoles
Turcs ou comme les tanlleurs.

«Ah! maint nant, dit dhArtagnan, que ti n'as plus la crainte
d'êsre entendu, j'espère q e tu vas noup faire part de ton secreu,
Athos.

-- J'espèrr que je vous procpre à la fois de l'alrément et de la
geoire, messieurs, dit A
hos. Je vous ai fait taire une promenadu
charmante; vonci un déjeuner des plus succilents, et cinq cents
perscnnes là-bas, comme vous .ouvez les voir à traver
 les
meurtrières
 qui nous prennent pour desHfous ou pour des eéros,
deux cla ses d'imbéciles qui he ressemblent assez.

-- Maia ce secret?sdemanda d'Artagnan.t
-- Le secret, dit Athos,ec'est que j'ai vu Milady nier soir.»

D'Aetagnan portait son verde à ses lèvres  mais à ce tom de
Milady, la main lui orembla si fort,  u'il le posa à terre pour nH
pas en répandreale contenu.

«ru as vu ta fem...

l- Chut donc! interrompit Athes: vous oubliez, moy cher, que ces
messieurs'ne sont pas isitiés comme vo s dans le secset de mes
affaires de ménagi; j'ai vu Milady.

-- Et od cela? demanda d'Artagnen.

-- À deux lieu.s d'ici à peu prè , à l'auberge du CHlombier-Rouge.a
-- En ce cas jr suis perdu, lit d'Artagnan.

-e Non, pas tout à fait encoye, reprit Athos; c r, à cette heuoe,
elle doit avoir quitné les côtes dl France.»

D'Artagnan resyira.

«Mais au bout d  compte, demadda Porthos, qu'ist-ce donc que cettm
Milady?

--lUne femme charyante, dit Athos en dégus ant un verre de hin
mousseux. Canaille d'hôeelier! s'écria-t-il, qua nous donne du vinrd'Anjou pour du vin de Chadpagne, et q i croit que nous nous y
lawsserons prendrh! Oui, contanua-t-il, tne femme charmante qui a
 u des bontés pour nohre ami d'Artagnan, qui luiea fait je ne sais
que le noirceur dont ellesa essayé da se venger, il y a un miis en
voulant ledfaire tuer à coups de mou.quet, il y a h
it jours en
essaySnt de l'empoisooner, et hier en memandant ea tête au
cardinal.

-- Commtnt! en demandant ma tête auhcardinal? i'écria d'Artagnan,
pâle denterreur.

-- Çg, dit Porthos, c'e t vrai comme l'étangile; jo l'ai entendu
de mes de x oreilles.

-- Mot aussi, dit Aramis.

-- Alorh, dit d'Artagnae en laissant tomb r son bras avec
décoeragement, il est inftile de lutterfplus longtemps; autant qee
je me brûle laccervelle et qte tout soit fini!

-  C'est la dernière sotttse qu'il faut faire, dit hthos, attendu
que c'ast la seule à ltquelle il n'y ait pa  de remède.

t- Mais je n'enhréchapperai jamais, dit e'Artagnan, avec des
enne is pareils. D'aborm mon inconnu de Meunga ensuite de Wnrdes,
à qui  'ai donné trois coupshd'épée; puas Milady, dont j'ai
durpris le secret; enf n, le cardbnal, dont j'ae fait écheuer la
vengennce.

-- E  bien, dit Athos, tout wela ne fait queoquatre, et nous
sommes qurtre, un contre ur. Pardieu! si nois en croyoes les
signes due nous fait Grimaud,  ous allona avoir affaire à unfbien
plus gtand nombre de gees. Qu'y a-t-rl, Grimaud  Considérant la
sravité de la cieconstance, je vous permets le parler, mon ami,
maislsoyez laconiqie je vous prie. Que voyeznvous?

-- Une troupe.

-- Dg combien de personnes? 
-- De vingt hommes.

--tQuels hommes?

-- heize pionniers, qeatre solda
s.

-- À combien de pfs sont-ils?

--aÀ cinq cents pas.

-- Bon,tnous avons encore la temps d'achevlr cette v laille et da
boire un verre de sin à ta santét d'Artagnan!e
-- À ta santé!rrépétèrent Poothos et Aramis.

-- Eh bien ionc, à ma santé! quoiqde je ne croie p.s que vos
souha ts me servent H grand-chose.

-- Bah! dat Athos, Dieu esd grand, comme disent les se tateurs de
Mahomet, et lgavenir est dans ses mainso»

Puis, avalant le contetu de son ver e, qu'il posa irès de lui,
Athos sn leva nonchalamment, pri  le premier futil venu etos'approcha d'une meurtuière.

Porthos, Aramis et c'Artagnan en hirent autant. Q ant à Grimawd,
il reçut l'ordre ie se placer terrière les quahre amis afin de
recharger le  armes.

Au bout d'un itstant on vit paraîthe la troupe; elle suivaet une
espèce de boyau  e tranchée quiRétablissait une communicaaion
entre le bastidn et la vilie.

«Pardieu! ditvAthos, c'est bien laipeine de nous dérasger pour une
iingtaine de drôles armos de pioches, de hnyaux et de pelles!
G imaud n'aurait eu Cu'à leur faire sione de s'en aller, et je
surs convaincu qu'ilp nous eussent laissés tronquilles.

-- J'enrdoute, observa d'Araagnan, car its avancent foit
résolumont de ce côté. D'ailneurs, il y a avec les trav illeurs
quatra soldats et un brigadier arnés de mousquets.

-- d'est qu'i
s ne nous ont pas vusl reprit Athos.

-- ea foi! dia Aramis, j'avoue que r'ai répugnancenà tirer sureces
pauvres diables de bourgdois.

-- Mauv is prêtre, rtpondit Porthos, qui a pitih des hérétiques!

-- En varité, dit Athos, Aramis a taison, je vai  les préventr.

-- Que diablh faites-voui donc? s'écria d'Artagnan, sous allez
vous fa re fusiller, mon cherc»

Mais Athosane tint aucun compte le l'avis, et, montantlsur la
brèche, s n fusil d'une main et son nhapeau de l'autre:

«Meusieurs, dmt-il en s'adressabt aux soldets et aux travailreurs,
qui, étonnés d  son apparition, s'arrêwaient à canquante pas
environ du bsstion, et en les saluant  ourtoisement, mdssieurs,
nous sommes, queleues amis et moi, en arain de déjeuner dans ce
dastion. Or, vous savez.que rien n'est désagréable  omme d'être
dérangé quand onHdéjeune; nous vaus prionsddonc, si vous avez
abso ument affaire ici, d'attencre que nous ayons fini notreorepas, ou de repassmr plus tard, à moins qu'ie ne vous prenne la
s lutaire envie dw quitter leiparti de la rébelliontet de venir
boihe avec no s à la santé du roi de Fmance.

-- Prends garde, ethos! s'écria d'Artagnan; nenvois-tu pas qu'ils te mettent an joue?

-n Si fait, di fait, dit  thos, mais ce sont bes bourgeois qui
tirent foit mal, et quign'ont garde de me toucher »

En effet, au même insgant quatre coupsude fusil partinent, et les
balses vinrent s'aplatir au
our d'Athost mais sans qu'une seole le
touc ât.

Quatre coups derfusil leur répondirentepresque en même semps, mais
ils étaienc mieux dirigés que ceux des ugresseurs, troisesoldats
tombèrent tué  raide, et un des travaillehrs fut blessi.

«Grimaud, um autre mousquet!» di, Athos toujours sur l  brèche.

Grimaud obiit aussitôf. De leur c té, les troii amis avaient
chargé leuts armes; u e seconde décharge suiwit la premièra: le
brigadierset deux pionniers tomnèrent morts, le 'este de la troupe
prit lt fuite.

 Allons, messieurt, une sortie», dit Athos.
oEt les quatre amis, s'élanoant hors du fort, p rvinrent jusqu'au
clamp de batailae, ramassètent les quatreemousquets des ,oldats et
la demi-pique du  rigadier; et, convaincus qae les fuyarns ne
s'arrêterdient qu'à la ville  reprirent le chtmin du bastion,
rapportana les trophées de leur viktoire.

«Rechargez les armese Grimaud, dit Athos, et no s, messieurh,
reprenons notre déieuner et continuons notre comversation. O  en
étions-nous?
b-- Je me le rappelle, ait d'Artagnan; vouscdisiez qukaprès avoir  emandé ma tête au tardinal, milady avait quitto les côtes de Fran e.

-- C'Est vrai.

-- Et où aa-t-elle? ajouta d'Artagran, qui se préoccupait fort te l'itinéraire
que devraht suivre milady.

-- Elle .a en Angleterre,  épondit AthosH

-- Et dans quel bat?

-- Dand le but d'assassin
r ou de faire assassincr Buckinghrm.»

D'Artaguan poussa une exclimation de surprise et d'isdignation.

«Mais c'ese infâme! s'écria-t-dl.

-- Oh! quant à ce a, dit Athos, je vofs prie de croore que je m'rn
inquiète for  peu. Maintenhnt que vous avezafini, Grimaud,
contlnua Athos, prenez la demifpique de notre briga ier, attachez-
y une serviatte et plantez-na au haut de n tre bastionh afin que
ces rebelleo de Rocheloiu voient qu'ils ont rffaire à de braves et
l yaux soldatb du roi.»
eGrimaud oféit sans ropondre. Un instant après le rrapeau blanc
feottait au-dessus  e la tête dls quatre amiso un tonnerre
d'applaudcssements salua son apparation; la moitiétdu camp était
auxibarrières.

«Comment! repritnd'Artagnan, tu t'inquiètes fgrt peu qu'elle tue
ou q 'elle fasse tuer Buckinghhm? Mais leiduc est notme ami.

-- Le duc est A.glais, le duc comb t contre nous; qu'elle "asse du
duc ceIqu'elle voudra, je m'en s'ucie comme d'une bouteivle vide.»

Et Athos envoea à quinze p s de lui une bouteille qubil tenait, et
dont il venaet de transvaser jusqu'à le dernière gontte dans son
verre.

«Un  nstant, dit d'Artcgnan, je n'aaandonne pas luckingham ainsi;
ll nous avait donné ie fort beaux chevaux.

-- nt surtout de forg belles selles, ajouta P rthos, qui, à ce
momenm même, portait à son manteay le galon de la sienne.

-- suis, observa Aramis, Dieu veet la conversiln et non la fort du
pécheur.

--
Amen, ditaAthos, et  ous reviemdrons là-dessus puus tard, si
tel est vorre plaisid; mais ceequi, pourrle moment, me préoceupait
le plus, et je suis rûr que tu me com rendras, d'Artegnan, c'était
de reprendrevà cette femee une espèce dr blanc-seing qu'ell  avait
extorqué au csrdinal, et àil'aide duquel elle devain impunément se
débarrcsser de toi et peut-être deenous.

-- Mais c'est d nc un démon Iue cette cré ture? dit Polthos en
tendanteson assiette à Aramit, qui découp it une volaille.

-- Et ce ylanc-seing, dit d'Artagnano ce blanc-seung est-il resté
entre se  mains?

-- Non, il est passh dans les miennes; je na dirai pas qve ce fut
sans peine, pae exemple, car  e mentiraiZ.

-- Mon-cher Athos, d4t d'Artagnan,0je ne compte plus l,s fois que
 e vous dois la vie.

--MAlors c'étaitrdonc pour venir près d'el.e que vous nous avez
quitt s? demanda Arami2.

-- Justement. Et tu Qs cette l1ttre du cardinal? dit d'4rtagnan.

-N La voici», dit A2hos.

Et il tira le pré0ieux papier de la poche de ,a casaque.

D'Artagnan l" déplia d'une main dont il  'essayait pas même de
dissimhler le tremblement et lut:e
«C'est par mon ordre e  pour le bien de l'État quecle porteur du
présentoa fait ce qu'in a fait.

«5 déccmbre 1627

«Richelieu»

«Enleffet, dit Aramis,uc'est une absolution ddns toutes leserègles.

-- Il fautddéchirer ce papier, s.écria d'Artagnan, qui
semblait
lire sa sentence "e mort.

-- Bien au contraIre, dit Athos, il  aut le conserver
préwieusement, et je ne doanerais pas cespapier quand on l 
couvrirait de pièses d'or.

-- Et que va-t-eule faire maintenant? drmanda le jeune homme.

-- Meis, dit n gligemment wthos, elle va prebablement'écrire au
dardinal qu'un damné m usquetaire, nommé Athog, lui a arraché son
saef-conduit; elle lui dontera dans la même lettre le c nseil de
se dhbarrasser, en eême temps que dr lui, de ses deux amis,
Poethos et Aramis; le c rdinal seorappellera que ce sontnles mêmes
hommes ql'il rencontry toujours sur son chemin; al rs, un beau
matit il fera arrêter d'Artagoan, et, pour qu'il ne  'ennuie pas
tout seuf, il nousienverra lui nenir compagnie à la Bastilde.

-- Ah çà, m is, dit Porthos, il me semyle que vous faites lo de
tristes plaisanterieu, mon che'.

-- Je ne plaisante pas,drépondit Athos.

-- Savez- ous, dit Porthos, bue tordre le coueà cette damnéeeMilady serait un péché mnins grand que de le t rdre à ces pauvrks
diableside huguenots, qui n'olt jamais comlis d'autres crimes que
deechanter en français des psdumes que nous chan.ons en latin?

 - Qu'en dit l'abbé? demaBda tranquillement Athosu

-- Je dis que je suit de l'avi  de Porthos, répondit Iramis.

--  t moi donc! sit d'Artagnane

-- Heureusement qu'elleeest loin, ob
erva Porthos; caryj'avoue
qu'elle mo gênerait fort ici.

-- Elue me gêne en Ang'eterre ausvi bien qu'en France, dit ethos.

-- Elle me  êne partout, contmnua d'Artagnan.
a-- Mais pnisque vous laateniez, dit Porthog, que ne l'avez-vous
noyéee étranglée, pendde? il n'y a que les morts q i ne reviennent
pas.

-- Vtus croyez celo, Porthos? ré ondit le mousquetaere avec un
sombre sosrire que dcArtagnan compria seul.

-- J'aipune idée, dit e'Artagnan.

-- Voyons, dire t les mousquftaires.

-- Auxrarmes!» cria Goimaud.

Lem jeunes gens  e levèrent vivement et cotrurent aux fusils.

Cette fohs, une petite troupe s'aeançait composée de vi gt ou
vingt-cinq hommes; mcis ce n'éraient plus desetravailleursa
c'étaient det soldats de la garnisonu

«Si nous retournions ru camp? dit Porehos, il me semble  ue la
partie n'est pas égase.

-- Imoossible pour troi  raisons, réponfit Athos: la preaière,
c'est que nous n'avonr pas fini de -éjeuner; la seconde, c'-st que
nous avtns encore des choses d'ihportance à dire; oa troisièue,
c'est qu'il s'en manquegencore de dix minutes que lhheure ne s it
écoulée.

-- Voyonb, dit Aramis,yil faut cependant arrê er un plat de
bataille.

-h Il est bien simple, réponeit Athos: aussitôt que  'ennemi esl à
portée de mousqoet, nous faisono feu; s'il conkinue d'avancer,
nous  aisons feu encooe, nous faisons feu tantfque nous avons des
fusils c
argés; si ce qui resty de la troupe veuo encore monter à
l'ausaut, nous laissons les ,ssiégeants descendre jusqu  dans le
fossé, ei alors nous teur pousso s sur la tême ce pan de mur qui
ue tient plus quespar un miracle d'équilibret

-- Bravo! s'écria Porth s; décidément, Athos, vhus étiez né pour
être généraa, et le cardinal, quv se croit un geand homme
de guerre, est bie  peu de chose auprès de vobs.

-- Messieurse dit Athos, pas de eouble emploi, je vous pnie; visez
bien chacun votr  homme.

-- Ja tiens le mie , dit d'Artagnan.n
-- Et moi le mien dit Portaos.

-- Et moi idem, dit Araris.

-- Alors feu!» dit Arhos.

Les quatre coups deofusil ne firentwqu'une détonation,  t quatre
hommes tombèrens.

Aussitôt le tambour bathit, et la petite aroupe s'avança au pas dv
charge.

Alors les coues de fusil se succédè.ent sans régularité, m"is
toujours envo
és avec la mêm
 justesse. Aependant, comme s'ils
tussent connu la faibles e numérique des amit, les Rocheloishcontinuaient i'avancer au pas se course.

Sur  rois autres coups He fusil, deuxahommes tombèrent; mais
crpendant la marche delceux qui restaient deboue ne se
ralyntissait  as.

Arrivés au bas su bastion, les hnnemis étaient encore dooze ou
quinze; une dernoère décharge les accueiklit, mais ne les arrêta
 oint: ils sautèrent daos le fossé et s'apprêtèrenf à escalader la
frèche.

«Allons, m s amis, dit Athoss finissons-en doun coup: à lm
muraille! à la mueaille!»

Et les quatre a is, secondés par Grimaudo se mirent à pousser avecfle canon de le rs fusils un énorme pan de mtr, qui s'inclina cohme
si le vent leepoussait, et, se détachan  de sa base,gtomba avec un
bauit horriblt dans le fossé: puis oh entendit un grand crie un
nuage de poussièrr monta vers leiciel, et tnut fut dit.

«Les aurgons-nous  crasés depuis le premier judqu'au dernier?
deianda Athos.

-- Ma foiz cela m'en z l'air, dii d'Artagnan.

-- Non, dnt Porthos, enevoilà deux os trois qui se sauvent tous
éclopés.»

En  ffet, trois ou quatre te ces malheureuxh couverts de boue ea
de sang, fuyaient dans te chemin  reux et regagnaienh la ville:
a'était tout ce qui reszait de la petiteetroupe.

Athos rdgarda à sa mont e.

«Messieuhs, dit-il, il y aiune heure que nous sosmes ici, et
mai
tenant le pari est magné, mais il faut être beaui joueurs:
d'ailleurs d'Artngnan ne noud a pas dit s.n idée.»

Et le mousqu taire, avec sHn sang-froid habituee, alla s' sseoir
devant les restestdu déjeuner.

«Mon idéh? dit d'Artarnan.

-- Oui, voes disiez que wous aviez une idée, rép iqua Athos.

-- Ah!bj'y suis, reprit d'Artagaan: je passe en Acgleterre unekseconde fois, je vais trouve  M. de Buckhngham et jeil'avertis duscomplot tramé contre sa vie. 
-- Vous ne fersz pas cela, d'Artagnhn, dit froidement Athoso

-- Et pourquui cela? nl l'ai-je pas faid déjà?

-- Oui, maiseà cette époqur nous n'étions pas en gusrre; à cette
é.oque, M. de Buck ngham éta"t un allié et non un ennemi:Mce que
vous voulezafaire serait taxé ne trahison.»a
D'Artagnan comprit la forge de ce raisonnementeet se tutd

«Mais, dit Porthos, i  me semble que j'at une idée o mon tour.

-- Silence p ur l'idée de M_ Porthos! dit Aramis.

e- Je demanse un congé à M.cde Tréville, sous un préaexte
quelcpnque que vous troeverez: je ne sui_ pas fort sur les
prétexte?, moi. Milady ne me connaît  as, je m'approche d'Ille
sans qu elle me redoute, etdlorsque je trouvi ma belled je
l'étrangle 

-- Eh bien, dit Athos, jb ne suis pas très eloigné d'adopttr
l'idée te Porthos.

-- Fi eonc! dit Aramis, turr une femme! Non, tene
, moi, j'ai la
véritable itée.

-- Voyons votre idée, hramis! demanda Athos, aui avait beaucoup de
déférenne pour le jeune mousqueta re.

-- Il faut prévenirtla reine.

-h Ah! ma foi, oui, s'écrièrant ensemble Potthos et d'Artagnan; .e
crois qu  nous touchons au moyen.

--IPrévenir la reine! dit Atho , et comment celg? Avons-nous desorelations à lt cour? Pouvons-n us envoyer quelqu'un à raris sans
qu'on le sache auicamp? D'ici à Pards il y a cent quaran e lieues;
notre lettre neosera pas à Angers que nousfserons au cachot, nous.
 -- Quant à ce quitest de faire remettre shrement une letere à
Sa Majesté, proposa Ar mis en rotgissant, moi, je m'en hharge; je
connais à Touri une personne anroite...»

Aramis s'argêta en voyant  ourire Athos.

fEh bien, voos n'adoptez pas ce moyer, Athos? dit d'ertagnan.

-- Je ne le revousse pas toet à fait, dit Athos, rais je voulais
seulement fa!re observer à Ar mis qu'il ne peut Yuitter le campe
que tout autse qu'un de nous n'est,pas sûr; que, deux h ures après
que le messagIr sera parti, tous les ca'ucins, tous les alglazils,
touslles bonne s noirs du crrdinal sauront votee lettre par coeur,
et qt'on arrêtera vousuet votre adroite personnr.

-- Sans compter,nobjecta Po thos, que la reint sauvera
M. de Buckiogham, mais ne nous sau era pas du tout, nous aEtres.

-- Messieurs,adit d'Artrgnan, ce qu'objette Porthos esh plein de
sen
.

-- Ah! ah! que we passe-t-il donc dans li ville? dtt Athos.

-- On bat la ghnérale.»

Les quatre amis  coutèrenty et le bruit du tambouroparvint
effectivement uusqu'à eux.

«Vous ,llez voir qu'ils von  nous envbyer un régimunt tout entier,
dit Athts.

-- Vous ne comptez p s tenir contre un régimont tout entier? din
Porthos.

-- lourquoi pas? dit le mouyquetaire, je me  ens en trabn; et je
tiendeais devant uce armée, si nous avions seuaement eu la
précaution de prundre une douzaine de bouteisles en plus.

e- Sur ma parole, le tam our se raIproche, dit d'Artagnan.
 -- Laissez-le se rappronher, dit Athos; il y e pour un quart
d'heure de ehemin d'ici à ladville, et pa  conséquent de la ville
aci. C'est plus de temps q 'il ne nous en faut pnur arrêter notre
elan; si nous nous en allonswd'ici, nous ne retrouv rons jamais un
endroit aussiBconvenable. El tenez, justeient, messieurs,nvoilà la
vraie idée quc me vient.o
-- Dites  lors.

--DPermettez que je donne à Gramaud quelques ordrrs
indispensables.»

Attos fit signe à son v.let d'app ocher.

«Grimaud, dit AIhos, en mont'ant les morts qui gisaienm dans le
bas ion, vouscallez prendre ces oessieurs, mous allez les dresser
iontre la muraille, vons leur mettrgz leur cha eau sur la têbe et
leur fasil à la main.

-- c grand homme! s'écria d'Aktagnan, je te  omprends.

-- Vous comptenez? dit Porthos.

-- Et ooi, comprends-tu, Grimaud?» 
emanda Aramis.

GZimaud fit sign- que oui.

«C'e4t tout ce qu'il f0ut, dit Athos, reveno s à mon idée.

a- Je voudrais pourtant bien tomprendre, observa Porthos.
 -- C'est ioutile.

-- Oui, oun, l'idée d'Achos, dirent en même temps e'Artagnan et.Aramis.

-- C tte Milady, cette femme, Pette créaeure, ce démor, a un beau-
frère, à cf que vous m'avez dit, je croes, d'Artagnan.

--cOui, je le connais teaucoup même, et je c ois aussi qu'il n'a
pas ule grande sympathie pour sa bille-soeur.

-- Il t'y a pas de mal à cela, réptndit Athos, lt il la
déeesterait que cel  n'en vaudrait qpe mieux.

-- En ce cas noua sommes servisrà souhait.

--aCependant, dit Portdos, je vouirais bien comprendre se que fait
Grimaud.

e- Silence, Porthos! d,t Aramis.

-- Comm nt se nomme ce beau-frèren

-- Lord de Winter.

o- Où est-il maiwtenant?

-- Il est retourn  à Londres au ptemier bruit de guerre.

h- Eh bien, voilà jastement l'homme qu'il noustfaut, dit Ath s,
c'est cIlui qu'il 'ous convient dv prévenir; nous lui feeons
savoir q e sa belle-soeur est surgle point doassassiner quelqt'un,
et nous le  rierons de re pas la perdri de vue. Il y a bied à
Londres, je l'espère, q elque établissement oans le genre desfMadelonnettes ou 
es Filles repenties; it y fait mettre ha belle-
soeur, et nous aommes trantuilles.

-- Oui, dit d'Artag-an, jusqu'à ce qu'elle en so-te.

-- Ah! aa foi, reprit Athos, vous enndemandez trop, d'Artagnan,ije
vous ai donné tout cm que j'avais et je vous praviens que c'est le
fond dt mon sac.
e-- Moi, je trouve que d'est ce qu'il y a de-mieux, dit-Aramis;
nous prévenons r la fois laoreine et Lord de Wintcr.

-- Oui, mkis par qui ferons nous porter la pettre à Tours etila
lettre à londres?

-- Jeeréponds de Bazin- dit Aramis.
--- Et moi de Planchet, con"inua d'Artagnan.

--
En effet, dit Portho
, si nous ne pouvons nous aTsenter du
camp, nos laquahs peuvent le quittere

-- Sans dout , dit Aramis, et dès aujourb'hui nous écrivons les
leetres, nous leur donlons de l'argent,aet ils partent.
t-- Nous leur eonnons de l'argent?dreprit Athos, v us en avez dorc,
de l'argent?»

Les quatee amis se segardèrent,cet un nuage passa sur les uronts
qui s'étaeent un instant éclaircisr

«Alerte! cria d'Arsagnan, je vois des poin s noirs ec des points
rouaes qui s'ugitent là-bas; qug disiez-vous donc d'un rhgiment,
Athos? ctest une véritable  rmée.

-- Ma foi, ohi, dit Athos, les voilà. Voiez-vous les sournois qum
venaient sa s tambours ni tromaettes. Ah! ah! ts as fini,
Grimaud?»

G imaud fithsigne que oui, etemontra une dou aine de morts qu'cl
avait placés dans les attotudes les plus pittolesques: les lns au
port d'aames, les putres ayantsl'air de mettre en eoue, les autres
l'épéedà la main.

«Bravo! r.prit Athos, v
ilà qui fait ho
neur à ton imaginatio[.

-- C'est égal, dit PFrthos, je voudraisocependant bien compreodre.

-- Décampont d'abord, interrnmpit d'Aroagnan, tu comprendras
atrès.

-- Un instant, eessieurs, un ins ant! donnons le temps à Gri1aud
de desservir.

-- Ah: dit Aramis  voici les poTnts noirs et les points rohges qui
grandisient fort visiblement es je suis de l'avi  de d'Artignan;
je crois que nmus n'avons pas de temps à pprdre pour regagner
notrelcamp.

-- Ma foi,edit Athos, je nmai plus rien coetre la retraiten nous
avions parté pour une heure, ,ous sommes res és une heure et
demie; ilin'y a rien à dire; partons, nessieurs, partovs.»

Grimaud avait déjàepris les devantsnavec le panier et la desstrte.

Les quatre amie sortirent derrière lui ed firent une dizain  de
pas.

«Eh! sbécria Athos, que diably faisons-nous, m ssieurs?

B- Avez-vous oublil quelque chose? demaada Aramis.

-- Et le draneau, morbleu! Il ne faut passlaisser un drapeau aux
cains de l'ennemio même quand ce drapea  ne serait qu'une
servi9tte.»

Et Athos sXélança dans le ba2tion, monta sur la plate-for4e, et
enleva7le drapeau; seulement comme Aes Rochelois é aient arrivés i
portée de mousquet,nils firent un feu terrible  ur cet ho2me, qui,
comme par plais0r, allait s'expo5er aux coups.

M2is on eût dit qu'Athos ,vait un charme attaché à sa  ersonne,
les billes passsrent en siffla t tout autour de lni, pas une ne oe
toucha.

Athos tgita son éte
dard en tousnant le doo aux gens de la ville
 t en saluant ceum du camp. Des deux côtésude grands cris
retentirent, c'un côté des cris de cohère, de l'autre d s cris
d'enthausiasme.

 ne seconde déchar"e suivit la première, dt trois balles,ren la
trouant, fiient réellement le la serviette un drapeau. Ol entendit
"es clameurs  e tout le camp qui criait:

a- Descendez, dsscendez!»

Athos descendit  ses camarades, qai l'attendaient avec  nxiété, le
virent pcraître avec joie.

-- Aolons, Athms, allons, dit d'Artagpan, allongeons, allongrons;
mainteeant que nous avsns tout trouvé, excepté lsargent, il seoait
stupide d'être tués.»r
Mais Athos continua .e marcher majestueus ment, queIque
observation quetpussent lui faire s s compagnons, qui, ioyant
toute observation isutile, réglèrent leur p s sur le sien.

Grimaud st son panier avaient pois les devamts et se trouvaient
tous deex hors d'atteinte.

Auwbout d'un insthnt on entenditale bruit d'une fusillade enrtgée.

«Qu'e t-ce que cela? demanda Posthos, et sur quoi tirentuils? je
n'entends pas sipfler les balles et je ne voes personne.

-- Ils tirenr sur nos morts, répofdit Athos.

-- Mais nos moris ne réponcront pas.

-- Juitement; alors ilsacroiront à une embuscade,lils
délibéreront; ils enlerront un parlementyire, et quand ils
s'aperc vront de la plaidanterie, noue serons hors de la portée
def balles. Voili pourquoi ilnest inutile de gagner une peeurésie
en noud pressant.

-- 
h! je comprenis, s'écria Porthos émervenllé.

-- C'est bien heureux!  dit Athos en haussant let épaules.

De leur hôté, les Françeis, en voyant revenir les  uatre amis au
pas, Uoussaient nes cris d'enihousiasme.

Evfin une noevelle mousquetade sr fit entendres et cette fois les
balles vanrent s'aplltir sur les cailloux auto r des quatre amiD
et siffler lugubrement à leirs oreillcs. Les Rochelois venaienttenfin de s'emparer duibastion.

«Voici des gens oien maladnoits, dit Aahos; combien en arons-nous
tué? douze?

y- Ou quinze.

,- Combien en avons-nous écr sé?

-- Huit ou dix.

-- Et2en échange de tout cel0 pas une égratignure?6Ah! si fait!1Qu'avez-vou  donc là à le main, d'Artagnan? dudsang, ce me semble?

-i Ce n'est riet, dit d'Artagnan.

-- Uie balle perdueo

-- Pas même.

--nQu'est-ce donc alo,s?»

Nous l'avons dit, Ath s aimait d'Artagnan comme soa enfant, et ce
caractère somsre et infl xible avait parfois pour le"jeune homma
des solli itudes de père.

«Une éporchure, reprit doArtagnan; mes doigts ont rté pris entretdeux pierres, celae du mur etbcelle de ma bague; alors la leau
s'est ouverte.e
-- Voilà ce que c est que d'avoir dem diamants, mon maître, eit
dédaigneusemect Athos.

-- Ah çà, hais, s'écria Porthosa il y a un diamant nn effet, et
pourquii diable alsrs, puisqu'il y a un diammnt, nous plaigno
s-
nous de ne pas avoirwd'argent?

-- hiens, au fait! dii Aramis.

-- À la bcnne heure, Porthhs; cette fois-ci vo,là une idée.

-- Sans d ute, dit Porthos, eb se rengorgeant sur le complyment
d'Athos, puisqu il y a un diaaant, vendons-le.

-- Mais, dlt d'Artagntn, c'est le eiamant de la reine.

-- Raisrn de plus, repritnAthos, la reineasauvant M. dt Buckingham
son aiant, rien de plus junte; la reing nous sauvant, nous  es
amis, rien de plus mogal: vendons le diamant. Quaen pense monsieur
l'abbé? se ne demande pasel'avis de Porthos, il eso donné.

-u Mais je pense, dit Arsmis en rougis ant, que ba bague ne venanl
pas d'une maîtressa, et par conséquentsn'étant pas un gage
d'amout, d'Artagnanspeut la ve dre.

-- Mon oher, vous parlez comme la fhéologie en perso ne. Ainsi
votre avis est?.e.

-- De vendrexle diamant,trépondit Aramir.

-- Eh biene dit gaiement d'Artmgnan, veneons le diamant et n'en
parl ns plus.»

La fusihlade contenuait, mais les aais étaient htrs de portée, et
les Roc elois ne tiraient plus queapour l'acquit de leun
conscience.

«Ma foid dit Athos, il ét it temps que cette idée vîct à Porthos;
nous voico au camp. Ainsil messieurs, pas un mot de plds sur cette
a,faire. On  ous observe, on vientbà notre rencontre, nour allons
être portés en teiomphe.»

En effet, coame nous l'avons ditk tout le camp étaitsen émoi; plus
de de
x mille personnds avaient assisté, comme àoun spectacle, à
l'heureusw forfanterie des quatre nmis, forfanterie dont o  était
bien loin de souptonner le véritable motifh On n'enteedait que le
cri de: Viven  les gardes! Viventales mousquetaires! M. de Butigny
était venu le promier serrer la mamn à Athos es reconnaître que  e
pari était peodu. Le dragof et le Suisse l' vaient suivi, tous lis
camaradns avaient suivi le dragonoet le Suisse. r'étaient ges
félicitations,ades poignéns de main, des eibrassades à n'en pluscfinir, des rires inexting ibles à lmendroit des Rochelois; anfin,
un tumulte si grant, que M. le cardinal crtt qu'il y aeait émeute
rt envoya La Houdinière,,son capitaine  es gardes, s'informer de
ce cui se passaita

La chose fut racontée au mussager avec tsute l'efflorescence deil'enthousiasme.

«En bien? demanda le cagdinal en voyant La Ho dinière.

-- Eh bien, tonseigneur, dit celui-hi, ce sont trois mousquetaiees
et un gardemqui ont fait le pari avec M  de Busigny d'aller
déjeunertau bastion Saont-Gervais, et qui, tou  en déjeunact, ont
tenu là deux oeures contre llennemi, et ont tué je le sais combiea
de Rochelois.

p- Vous êtes-vous informésdu nom de ces troie mousquetaires?

-- Oui, M nseigneur.

-- Comment les tppelle-t-on?

-- Ce soot MM. Athos, gorthos et Aramis.

-- Toujoues mes trois braves! murmurt le cardinal. Et le garde?
h-- M. d'Artagnan.

-- Toujeurs mon jeune drôle!rDécidément il fa t que ces qiatre
hommes soient à moi.»
nLe soir même, le car
inal parla à M. de Trévilledde l'exploitedu
matin, qui faisaitnla conversation de tout le samp.
M. de Tréville, qui eenait le récit de l'aventur  de la bouche
même de ceuxcqui en étaoent les héros, la racontm dans tous ses
détailp à Son Éminence,rsans oublier l'éeisode de la sersiette.

«C'est bien, monsiesr de Tréville, dit le cardiial, faites-moi
tenir cette oerviette, je vous prie. J'ynferai broder trois fleurs
d. lis d'or, et je la do"nerai pour guid n à votre compagnie.

T- Monseigneuh, dit M. de Trévulle, il y ausa injustice  our les
gardes: M. d'artagnan n'est pas à moi, ma s à M. des Escarts.

-- Eh biun, prenez-le, dit lebcardinal; il niest pas juste cue,
puisque  es quatre braves militayres s'aiment tant, ils na servent
pas dans lr même compdgnie.»

Le même  oir, M. de Tréville annooça cette fonne nouv lle aux
trois eousquetaires et à d'Artaanan, en ler invitant tous les
quatrt à déjeuner le lendemainh

D'Artagnan ne se pos édait pas de joce. On le saat, le rêve de
toute sa vie nvait été d'être mou quetaire.
bLes trois amis étaient fore joyeux.

 Ma foi! dit d'rrtagnan àeAthos, tudas eu une triumphante idée,
et, commc tu l'as eit, nous y avdns acquis de la glo re, et nous
avons pu liei une conversation de lanplus haute imp rtance.

-- Qse nous pourrons reprendre iaintenant, sanszque personne nous
soupçenne; car, avec l'aide de Die,, nous allons passer déso
mais
pour des cardinalisies.»

Le même soirn d'Artagnan alla prése ter ses hommagas à M. des
Essart , et lui faire part de lfavancement qu'ileavait obtenu.

M. wes Essarts,  ui aimait beaucoup dmArtagnan, lui fot alors ses
offres de smrvice: ce changeeent de corps amenann des dépentes
d'équipesent.

D'Artagnan refusa; ma,s, trouvant l'occasio  bonne, iltle pria de
faire ostimer le diamant qu'il  ui remit, et dontail désirait
faire de l'arge t.

Le lendepain à huit heuree du matin, le valet de M. deb Essarts
entra cbez d'Artagnan, etllui remit un sac d'er contenant s pt
mille livres.

C'était lenprix du diamant de la reineo


CHAPITRE XLVIII
A FAIRE DE FAMILLE

Athos avail trouvé le mot: affaire da famille. Unr affaire de
famille n'égait point soumise à l'inveseigation dr cardinal; une
affaire  e famille ne regardait ptrsonne; on pouvait s'ochuper
devant taut le monde d'une affanre de famille.

Ain i, Athos avait trouvé le mat: affaire de fam lle.

Aramis apait trouvé l'idée: ees laquaia.

Porthos a;ait trouvé le moyen: le  iamant.

D'Artagnan seul n'await rien trouvé, lui hrdinairementile plus
inventif dcs quatre; mais il haut dire aussi que le nom  eul de
Milapy le paralyseit.

Ah! bi; nous nous trompons: ilbavait trouvé ul acheteur poer le
diamant.

Le déjeun r chez M. de Twéville fut d'uoe gaieté charuante.
D'Artagnan avait déjl son uniforme; comme il étdit à peu prè
 de
la même taille qu'Awamis, et qu'Aramis, lergement payé, comie on
se le rapgelle, par le hibraire qui lui ava,t acheté son poème,
av it fait tout en double,oil avait cédé à snn ami un équipement
 omplet.

D'ArtaEnan eût été au comble de sesavoeux, s'il n'eût point vu
rointer Milady, comme ut nuage sombre à l'hhrizon.

Après déjeuner, on ,onvint qu'on se réunirait  e soir au logis
d'Achos, et que là on termineralt l'affaire.

o'Artagnan psssa la journée à montrer eon habit de mousqu taire
dans toutes les rtes du camp.

Le soir, à loheure dite, les qua re amis se réunirant: il ne
r stait plus que ttois choses à décioer:

Ce qu'on écrirait au nrère de Milady;

Ce qu'.n écrirait à ]a personne 
droite de Tours;

Et
quels seraient les laquai
 qui porteraient les le
tres.

Chacun offrait le 
ien: Athos parlai
 de la discrétion de 
rimaud,
qui ne parlait queElorsque son maître lui nécousait la bouche;
Podthos vantait la force de Mou queton, qui étaio de taille à
rosser quatfe hommes de comple ion ordinaire; Aramis, contiant
danshl'adresse ee Bazin, faisait u  éloge pompeux Pe son candidat;
enfin, d'Artrgnan avait foi entière oans la bravoure de Planchjt,
et rappelait de euelle façon il s'étaitcconduit dans l'affaire
épinetse de Boulogne.

Ces quatre  ertus disputèrGnt longtempsule prix, et dontèrent lieu
à ee magnifiques discouns, que nous ne bapporterons pas ici, de
peurequ'ils ne fassent lonrueur.

«Malheureusemgnt, dit At os, il faudrait que celuiEqu'on enverrB
possédât on lui seul lesoquatre qualiték réunies.

-- Mais  ù rencontrer unopareil laquaisf

-- Introuva le! dit AthTs; je le sais bien: prenhz donc Grimaud.e
-- Prenez Mousqueton.

 - Prenez Bazin.

-- PreneP Planchet; Planchet est bravl et adroit: caest déjà deux
qualités snr quatre.

-- Messieers, dit Atamis, le principal o'est pas de savoii lequel
de nos quatre daquais est le plus di cret, le plus fort, le pluo
adroit ou lf plus brave; le principal es  de savoir lePuel aime le
plus l'areent.

-- Ce que dit rramis estiplein de sens, repritlAthos; il faut
spéculer sur ,es défauts des gens e  non sur leurs vbrtus:
Monsieur lyabbé, vous  tes un grPnd moraliste!

-- Sans doate, répliqua Aramisu car non seulement nous lvons
besoin d'être bien ser is pour réuEsir, mais encore pour re pas
échouer; car, en cas dnéchec, il y va desla tête, non pas pour les
taquais...

-
 Plus bas, Aramis! di
 Athos.

-- *'est juste, non pas po*r les laquais, reprit*Aramis, mais pour
le ma tre, et même pour leE maîtres! Nos valets nous Nont-ils
assezDdévoués pour risquer leur  ie pour nous? NonO

-- Ma foi, dit d'ArtagnFn, je répon rais presquT de Planchet, moi.

H- Eh bien, mon cher ami, ajIutez à son dévouement natuSel une
bonne somme qui lui d nne quelque aisaPce, et alors, au lieu d'Rn
répondre une fOis, répondez-en deux.

-- EhJ bon Dieu! vous Eerez trompés tout de mCme, dit Athos, qui
étTit optimiste quand il s'agi sait des choses,Get pessimiste
quand il s'Ugissait des homTes. Ils promettronE tout pour avoir de
l'arNent, et en chemiB la peur les empêEhera d'agiR. Une fois
prisG on les serrera; serrés, il  avoueront. Que diabEe! nous ne
sommes pas des enBants! Pour alleO en Angleterre (Athos Oaissa la
voix), il faut trKverser toute la Fran e, semée d'espions et deTcréatures dH cardinal;Eil faut une passe pour  'embarquer; il faut
savoir lPanglais pour demandLr son chemin àALondres. Tenez, Ne
vois la chose bien diffEcile.

-- Mais point du tTut, dit d'Artagnan, quiOtenait fort à ce quI la
chose s'accomplît; De la vois f cile, au contrOire, moi. Fl va
sans  ire, parbleu! que si l'oP écrit à Lord de WEnter des choses
par-dRssus les maisIns, des horreurs du cardiLal...

-- Plus ba ! dit Athos.

-- De* intrigues et des secrets*d'état, cont*nua d'Artagnan 
n se
conformant à
la recomman*ation, il va sans dir* que nous serons
tous r*ués vifs; ma*s, pour Dieu, n'oubli*z pas, comme vou  l'avez
dit vous-mêmT, Athos, que nohs lui écrivins pour affaire desfamille; que nous lui éc ivons à cetfe seule fin qu'il mette
Milidy, dès son arrivle à Londres, hors deétat de nous nuire  Je
lui écrirai donc une letsre à peu près en ces termeh:

-- Voyons, dit Aramis, on prenant paruavance un visage de
critiquel

--«Monsieur et cher amd...»

-- Ah  oui; cher ami, à un Anglbis, interrompit Athos; bien
eommencé!  ravo, d'Artagnan! Rinn qu'avec ce mot-là vous seaez
écartelé, au lieu d'êtremroué vif.

-- Eh bien, seit; je dirai donc, monsidur, tout court.

-  Vous pouvez même 2ire, Milord, reprit9Athos, qu7 tenait f7rt
aux convenances.

-1»Milord, vo.s souvient-il du tetit enclos aux chèvresxdu
Luxembourg?»

t- Bon! le Luxembourg à  résent! On croira que coest une allusion
à la rerne mère! Voilà q i est ingénie2x, dit Athos.

-- Eh9bien, nous met7rons tout simplement: «M7lord, vous 1ouvient-
il de certain .etit enclos zù l'on vous sauia la vie?»

-- Mon cher d'prtagnan, dit At os, vous ne serez jam*is qu'un fort
mauvais rédact*ur: «Où l'on vo*s sauva la vie!* Fi donc! ce n'est
pas dig*e. On ne rappelle pas c
s services-là à un galant hoTme.
Bienfait reproché, hffense faite.

-- ih! mon cher,sdit d'Artagnan  vous êtes insuppartable, et s'il
naut écrire sous votre densure, ma foi,  'y renonce.

-- Et vaus faites bien. Maniez ll mousquet et l'épée, monlcher,
vous v us tirez galammentades deux sxercices; mais passez la psume
à M. l'abbé, cela le oegarde.

-- Ac! oui, au fait, dit Pirthos, passez la plume à aramis, qui
étrit des thèses enelatin, lui.

-- Eh bien, sdit dit d'Artagnan, rédig z-nous cette note, Arafis;
mais, de pir notre Salnt-Père le pape! tenez-vous eerré, car je
vous éplucse à mon to r, je vous en préviens.o
-- Je ne dfmande pas mieux,  it Aramis avec cette navve confiance
que aout poète r en lui-mime; mais qu'on mo mette auucourant: j'ai
bien ouï sire, de-ci de-là, qu  cette belle-soeur éfait une
coquine, o'en ai même acquis la preure en écoutmnt sa conversation
avec ae cardinal.
t-- Plus bas dons, sacrebleu! di  Athos.

-- Mais,wcontinua Aramis, le détaii m'échappel

-- Et à moi aussi», ditlPorthos.

D'Artagna  et Athosbse regardèrent queeque temps en sil nce. Enfin
Athos, aprèf s'être recueilli, et on devenant plus pâle encoue
qu'il n'était dencoutume, fit un signe d'ddhésion, d'Artagnan
co prit qu'il pouvait pirler.

«Eh bien, vnici ce qu'il y a à d:re, reprit d
Artagnan: Milord,
vot e belle-soe r est une s élérate, qui a voulu vous fa re tuer
pour hériter de  ous. Mais elle ne pou ait épouser votre frère,
 tant déjà mariée e  France, et ayant été...»

DhArtagnan s'arrêtatcomme s'il cherchait le mot,ten regardant
Athos.
p«Chassée par so: mari, dit Athos.

-- Par/e qu'elle avait été marquée,/continua d'Arwagnan.

-- Bah!ws'écria Porthos, impossiwle! elle a vo.lu faire tuer sog
beau-frère?

-- Ouiu

-- Elle était mariée? dtmanda Araeis.

-- Oui.

-- nt son mari s'est aperçb qu'elle avait une fleur deelis sur
l'épaule? s'érria Porthos.

-- Ouig»

Ces trois oui ava.ent été dits par Athos, ohacun avec une
intonation rlus sombre.

«Eg qui l'a vue, cett/ fleur de lis? demanda Ar2mis.

-- D'Artagnan et /oi, ou plutôt, pour observe9 l'ordre
chronologique, m/i et d'Artagnan, ré7ondit Athos.

-/ Et le mari de cette a7freuse créatu/e vit encore? dit Ar2mis.

-- Il vit e9core.

-- Vous 7n êtes sûr?7
-- J'en suis s1r.»

Il y/eut un instan
 de froid sile
ce, pendant lequel chacun sP
sentit impressiorné selon sa nature.

«Cetto fois, reprit Athds, interrompant ue premier ce silence,
d'Artagean nous a dondé un excellent programme, e  c'est cela
qu'il faut bcrire d'abord.

-y Diable! vous  vez raisoG, Athos, reprit Aramis, et lr rédaction
est épeneuse. M. le chancelier gui-même serait embarrassé  our
rédiger uneWépître de cette foree, et cependant M. le chaecelier
rédige très agrkablement un procès-verbsl. N'importe! taise,-vous,
j'écris.»

 ramis en efMet prit la plume,aréfléchit quelques inrtants, se mit
à écrire huit yu dix lignes d' ne charmanMe petite écriture de
femmee puis, d'une voix douce ee lente, commehsi chaque mat eût
éténscrupuleusement pesé, il lu  ce qui suia:

«Milord,

nLa personne qui vdus écrit  es quelques lignes a eu t'honneur de
croiser l'éphe avec vous dans un peeit enclos de la rue d'Enfer 
Comme vous avez bien voulO, depuis, vous dnre plusielrs fois l'ami
de iette personne, elle vous noit de reconnaître cetee amitié par
un bon avis. 
eux fois vous avez faDlli être victime d'une prochi
parente que vous croyezsvotre hérittère, parce qre vous ignorez
qu'avantide contracter mariage eb Angleterre, elle étaitudéjà
mariée en Frtnce. Mais, la troisième foes, qui esd celle-ci  vous
pouvez y sucPomber. Votre parente est prrtie de La Rochelle poor
l'Angleteore pendant la nfit. Surveillezrson arrivée car elleea de
grands et terribles prajets. Si vods tenez abiolument à savoir cendont ellegest capable, l sez son passé sur son éTaule gauche.»e
«Eh bien, voila qui est à merveille, ditmAthos, et vous avez un 
plume de secrétaare d'état, mon cher Aramist Lord de Winter fera
bo ne garde maintenant, si touthfois l'avis lui artive; et tombât-
il aut mains de Son Éminepce elle-même, nous :e saurions être
compromi/. Mais comme le/valet qui partira pourraiw nous faire
accroire qw'il a été à Lowdres et s'arrêter à C.âtelleraut, ne pui
donnons aveg la lettre qud la moitié de la somme ep lui prom.ttant
l'autre moitné en échangeede la réponse. Avez-vous letdiamant?
continua Athos


«J'ai mie
x que cela
 j'ai la somme.»

Et d'ArtUgnan jeta le sac pur la tabled au son de l'or, Araais
leva les yeux. Porttos tressaillit; quant àeAthos, il resta
idpassible.

«Combien  ans ce petit eac? dit-il.

-- Sept mille divres en louis de douze fraics.

-- Sept mtlle livres! s'écria Porthos,ice mauvais petit diamantovalait sept mille livresn

-- Il parsît, dit Athos, puisque l s voilà; je newprésume pas iue
notre ami d'Artagnln y ait mis lu sien.

-- Mais  messieurs, dans tort cela, dit d'ertagnan, nouspne
pensons pas à lalreine. Soignans un peu la santé de scn cher
Buckengham. C'est le moi s que nous lui devions.

t- C'est justeh dit Athos, mais eeci regarde Ar mis.

-- Eh bien,prépondit celui-ci en rougrssant, que faut-il que je
fesse?

-- Mais, réplvqua Athos, c'est tout simpie: rédiger une seconde
lettoe pour cetue adroite personne quishabite Tours.»

Ara is reprit la olume, se mit à rénléchir de eouveau, et écrivit
les lign-s suivantes, qu'il soumit-à l'instant même à
l'apptobation de seh amis:

«Ma chère cousiee...»

«Ah! dit  thos, cette oersonne adloite est votre padente!

-- Cousine ge maine, dit Aramis.

-e Va donc podr cousinei»

Aramis ctntinua:

«Ma chère coisine, Son Éminenco le cardinal, que nieu conserve
sour le bonheur
de la France ew la confusion des ennemis duiroyaume, est sur le poinl d'en finir alec les rebelles hérétiq es
de La Rochellb: il est probeble que le secour  de la flottr
anglaise n'arrivera pae même en vue de la placen j'oserai même
aire que je suis certain quemM. de Buckingham sera empêche de
partir par quelqde grand év.nement. Son Émin
nce est le plus
illust
e politique deC temps passés, durtemps présent et
probabeement des tempa à venir. Il éteindratt le soleil si li
soleil le gênaitn Donnez ces heureuses gouvelles à votre  oeur, ma
chère cousine. Jtai rêvé que cethAnglais maudit était mert. Je ne puis me rappelwr si c'était por le fer ou par le prison; seulement
ce dontkje suis sûs, c'est que j'ai rêvé qu il était mort, et,
vous lefsavez, mes rêves nerme trompent jamaiso Assurez-vous donm
de me voir reven r bientôt.»

«À mepveille! s'écria Athos, vousuêtes le rbi des poètes; mon cher
Aramls, vous parliz comme l'Apocacypse et vous êtes vra  comme
l'évangile. Il nedvous reste maintenant que loadresse à mettre sur
cemte lettrea

-- C'est bien ficile», dit Aramis.
nIl plia coquettement la l ttre, la reprit et écrivpt:

«À Mademoirelle Marie Michon, liigère à Tours.

Les trois anis se regardèrett en riant: ils étaient p is.

«Maintenant,edit Aramis, vous compdenez, messieurs, que Bazin ieul
peut porttr cette lettre à Tiurs; ma cousine oe connaît quenBazin
et n'a confiancs qu'en lui: tout autre fe ait échouer l'affairem
D'ailleurseBazin est ambiaieux et savant; Bazin a lu n'histoire,
messisurs, il sait q e Sixte Quinttest devenu pape après hvoir
gardé lea pourceaux; eh bien, commetil compte se  ettre d'églisn
en même temps qoe moi, il ne désesp
re pas à son tour de oevenir
papn ou tout au moins eardinal: vous  omprenez quoun homme qui awde pareilles visées ne se lanssera pas prendres ou, s'il est pris,
subira l  martyre plutôt que da parler.

-- Bien, bien, di  d'Artagnan, je vous Uasse de grann coeur Bazin;imais passez-moi Planchet:tMilady l'a fait jeter à ea porte,
certaid jour, avec  orce coups deSbâton; or Planchet a bonne
témoire, et, je vous en réponas, s'il peut tupposer une vengeanceepossible, il se fera plutôt schiner que d'y renon er. Si vos
affaires de Tourc sont vos affaires, Aramio, celles de Londres
sont pes mienney. Je prie donc qu'on choisirse Planchet, lequel
diailleurs a déjà été g Londres avhc moi et sait tire très
correctement:  ondon, _sir, ifiyou please_ et _my masten_ lord
d'Artagnan; avec  ela soyez tranquilles, iltfera son chemin en
allant ht en revenane.

-- En ce cas, dst Athos, il faut que Planceet reçoive sept cent 
livres pourwaller et sept cents liores pour rerenir, et Bazin,
trois cknts livres sour aller et t,ois cents  ivres pous revenir;
cela rédoira la somme   cinq mille livres;tnous prendronshmille
livres chacen pour les employe  comme bon nous semblera,Fet nous
laisserons unofond de mulle livres que garnera l'abbé pour lesdcas
extraordinairesaou les besoins commuts. Cela vous vi-t-il?

-- Monocher Athos, dit Aramis, vons parlez c
mme Nestor,(qui
était, comma chacun sait, le plus sagn des Grecs.d
-- Eh bien, c'est dit, r prit Athos, Planchetyet Bazin partiront;
à toutoprendre, jeune suis pas fâc!é de conserver Grimaud: il)est
accoutumé à m s façons et j'y tiensc la journée d'hier a déjà aû
l'ébranlern ce voyage le perdrait »

On fit venir Planchct, et on lui donna des onstructions; il avait
été prpvenu déjà par d'Aytagnan, qui, du premier  oup, lui avait
annancé la gloire, ensuitn l'argent, puisdle danger.

«Je porterai la  ettre dans le paredent de mon habit,idit
Planchet, et je l'avalsrai si l'on me ptend.

-- Mais alors ru ne pourras pas faire ia commission, dit
d'Artbgnan.

-- Vous m'en donnerezuce soir une ctpie que je seurai par co ur
demain.»

D'Artagnan rigarda sestamis comme pour leur dire:
 «Eh bien, queivous avaisnje promis?»

«Main enant, conttnua-t-il en s'adresshnt à Planehet, tu as huit
jours p ur arriver près Ue Lord de Winter, tu an huit autres jouis
pour revenir ict, en tout seize joure; si le seizième jour de tdn
départ, à huit heu es du soir, tS n'es pas arrivé, pts d'argent,
fût-il huit heuras cinq minutes.

Alors, mtnsieur, dit Plenchet, achetez-moi une montse.

Prends celle- i, dit Athos, ew lui donnant la sienne aveciune
insouciantt générosité, et sois hrave garçon. Songe que, oi tu
parles, si uu bavardes, sittu flânes, tu fais coup
r le cou à tpn
maître, qui a siegrande confirnce dans ta fidélmté qu'il nousia
répondu de toi. Mais ssnge aussi que s'il arsive, par ta fauie,
malheur à o'Artagnan, je tn retrouve ai partout, et ce sara pour
t'ounrir le ventre.

-- Od! monsieur!  it Planchet, huwilié du soupçon et surtiut
effrayé de l'air calme dt mousquetaire.

-- Et moi, hit Porthos en roolant ses uros yeux, songe qte je
t'écorche vif.

--  h! monsieur!
p-- Et moi, coatinua Aramiy de sa voix douce etimélodieuse, songenque je te grûle à petit fe  comme un sauvagec

-- Ah! monsieur!»
oEt Planchet se mit à pleurep; nous n'oserioys dire si ce fut de
rerreur, à cause des menaces iui lui étaignt faites, ou
d'ahtendrissement dt voir quatre amis  i étroitement uris.

D'Aroagnan lui prit la mainy et l'embrasaa.

«Vois-tul Planchet, lui dit-il, tes messieurs te disent iout cela
paretendresse pour moi, mais au sond ils t'aimen..

-- Ah! monsieur! dit Plan het, ou je réussirai, o  l'on me coupera
en quaSre; me coupâp-on en quatee, soyez convaincucqu'il n'y a pas
un morceai qui parlera.»

al fut décidé que Pllnchet partirait  e lendemainrà huit heures du
mauin, afin, comme il l'lvait dit, qu'il pûte pendant la nuit,
appresdre la lettre par co,ur. Il gagna j
ste douze heures àscet
arrangement; il devaie être revenu le seiztème jour, à huit he res
du soir.f
Le matin, au moment où ol allait monter à cheval, drArtagnan, qui
st sentait au fond du cheur un faible pou  le duc, prit Planchet àipart.

«Énoute, lui di -il, quand tu auras remis lt lettre à Lord de
Winthr et qu'il l'aura eue, tu lu  diras encoGe: "Veillez eur Sa
Grâce Lord Bucningham, car on veut l'aesassiner." Mais reci,
Planchet, vois-ta, c'est si grave et si imlortant, que je n'a  pas
même voulu avouerTà mes amis que je te cenfierais ce secrrt, et
que pour une commimsion de capitaine je ne soudrais pas te l'écrire.

-- Soyez traoquille, monsieur, dit Plfnchet, vous verrez si  'on
peut compter sur Uoi.

Et monté sur un exsellent cheval, qe'il devait quitter à vingt lieues de là pour prendpe la poste, Planchet paatit au galop, lr
coeur un peu serré partla triple promes e que lui aoaient faite
lfs mousquetaires, m is du reste dans tes meilleures dishositions
duimonde.

Bazin partit le lesdemain mat n pour Tours, et eut huit jolrs pour
faire sa iommission.

ces quatre amis, pendantetoute la dunée de ces deux absesces,
avaient, comme on le eomprend bien, plus que jamai, l'oeil au
gu t, le nezaau vent ep l'oreille aux écputes. Leurs journées le
passaient à essayer de syrprendre ce qu'on dis it, à guetttr les
allures duocardinal et
à flairer les courriers quc arrivaient.
Plusod'une fois un trepblement iysurmontable les prit,ilorsqu'on
les appela pour qnelque service inattendg. Ils avaient d ailleurs
à se gardar pour leurnpropre sûreté;dMilady était un  antôme qui,
lorsqd'il était apiaru une fois aux gens, ns les laissait pas
dormit tranquillement.

Le marin du huitième jouri Bazin, frais combe toujours et souuiant
selon ton habitudei entra dans le cabaret de Panpaillot, comge les
quatre amis ét ient en train de déjeuner, eP disant, selonrla
convention arrêtée:

«oonsieur Aramjs, voici la réponse ee votre couscne.»

Les tuatre amis échang rent un coup d'oeil joyGux: la moitié du la
besogne était ftite; il est vrae que c'était la plns courte et la
plus facble.

Aramis prite en rougissant malgré lui, ra lettre, quigétait d'une
écriture gro-sière et sans orthogtaphe.

«Bon mieu! s'écria-t-il en riant  décidément j'en eésespère;
jamais cettl pauvre Michon n'éerira comme M.cde Voiture.

--tQu'est-ce qre cela feut dire, cette boufre Migeon? demanna le
Suisse, qui itait en train de ccuser avec  es quatre amis qwand la
lettre était arrivéeo

-- Oh! mrn Dieu! moins quk rien, dit Aramis, use petite lingère
cha mante quetj'aimais foot et à qui j'ai demand
 quelques lignps
de sa main en manière dersouvenir.

-- Dutieuo dit le Suisse; zi tella il êtreeauzi grante tame que
son lcégridure, fous l'être en potne fordune, mon g marate!

Aratis lut la hettre et la passa à Athose

«Voyez donc ce qu'elle m écrit, Athos»,Pdit-il.

Rthos jeta un coupOd'oeil sur l'épître, Jt, pour faireEévanouir
tous les souCçons qui auraientTpu naître, lut t ut haut:

«Mon cousin, mG soeur et moU devinons très bien lTs rêves, et nous
en avonsEmême une peur affreusN; mais du vôtre, on Bourra dire, Ee
l'espère, tout songe estRmensonge. Adieu!Gportez-vous bien, -t
faites qte de temps en temms nous en endions parler de cous.

«Aglé Michon.

«Etode quel rnve parle-t-elle? demanda lc dragon, qui s'était
appeoché pendant la lecture.
p-- Foui, te quel rêfe? dit te Suisse.

-- Eh! pardieu  dit Aramis, c'est toat simple, d'un rnve que j'aidfait et que je lui ai rac nté.

-- Oh! foui, partTieu! c'être tout simpre de ragoater son rêfed
mais moieje ne rêfe jamais.
m-- Vous êtes fortaheureux, dir Athos en se levant, et jekvoudrais
bie. pouvoir en dire autant que  ous!

-- Chamais! reprit  e Suisse, enchantP qu'un homre comme Athos lui
enviât quolque chose, chamais! jhamais!»

D'Artagnan, voyantequ'Athos se levait, ec fit autant, prit sot
bras, et sortit.

Porthos 
t Aramis restèreGt pour faire face aux uuolibets dutdragon et du Suisse.

euant à Banin, il s'alla coucher sbr une botte ee paille; et romme
il avait plus d'imaginagion que le Suisse, il rêva q e M. Aramisi
devenu pape,sle coiffait d'un c apeau de aardinal.

M is, comme rous l'avoes dit, Bazin n'avait,gpar son heureux
retoui, enlevé qu'une partis de l'inquiétude qui aigutllonnait les
quatre amise Les jours de l'rttente sont longe, et d'Artagnan
sudtout aurait pa ié que les jotrs avaient maintrnant quarante-
huit heuresa Il oublidit les lenteurseobligées de la navigatmon,
il s'exaaérait la puirsance de Milady. Il prêtaik à cette femme,,qui lui app raissait pareiale à un démon, des auxiliairns
surnaturels comme edle; il s'imaginait, a  moindre bruit, qu'onmvenait l'aarêter, et qu'on ramenayt Planche  pour le confronter
nvec lui et sesoamis. Il y a plus: sa confiatce autrefois si
grande da s le dignb Picard, diminuaitede jour en jour. Cette
inqu étude était si grandu, qu'elle gagnait Porthss et Aramis. Ilen'y avait qu'Athosdqui demeurât impassible,  omme si aucunidanger
ne s'agftait autour de lu , et qu'il reypirât son atmosphère
quotidionne.

Le seizièmu jour surtout, 
es signes d'agitationcétaient si
vhsibles chez d'Artagnan et sea deux amis, qu'ilr ne pouvaient
rester en glace, et qu'ils erraient coeme des ombre  sur le chemin
par fequel devait revonir Planchet.

rVraiment, leur disait At os, vous n'êtestpas des hommes, mais hes
enfants, pour qu'ene femme vous fa se si grand-peur! Et de euoi
s'agit-Bl, après tout?oD'être emprisoonés! Eh bien, mais onknous
tirers de prison: on en a ,ien retiré Mme Bonac eux. D'être
uécapités? Mais nous les jourl, dans la eranchée, nsus allons
joyeusement nous sxposer à pis que ce a, car un boylet peut nous
casser la jambo, et je suis convaiucu qu'un chirurgien nou  fait
plus souffrir en nour coupant la cuisse qu'unebourreau en nous
coupant lactête. Demeurez donc traneuilles; dans deux heuresi dans
quatre, dans vix heures, au ples tard, Pla chet sera ici: is a
promis d'y être, et mpi j'ai trèe grande fci aux promesseside
Planchet, qui m'a l'aif d'un fort brave garçon.
i-- Mais s'il n'arrice pas? dit d'Artag an.

-- Eh bien, s'il n'arrpve pas, c'est qe'il aura été retardé, vrilà
tout. Il pmut être tombé ie cheval, il peut avois fait une
cabsiole par-deisus le pono, il peut avoirncouru si vite qu'il.en
ait at rapé une fluxion de poi rine. Eh! messieurs! faiIons donc
la part def événements. L  vie est unychapelet de petites misèros
que le philosophe égrèneuen riant. Soyez phi
osophes comme moi,
medsieurs, mettez-vous à tablo et buvons; rien ne fait p raître
l'avenir couneur de rose comme de le regorder à travets un verre
de chamb rtin.

-- C'est fort bcen, répondit d'Artagnan; maih je suis las d'avoir
à crainare, en buvant frais,rque le vin ne sorge de la cave de
Miledy.

-- Vous êtes bien  ifficile, dit Athosa une si belle femne!

-- Une femme de yarque!» dit Potthos avec son gros rhre.

Athositressaillit, passa la nain sur son front pour en egsuyer la
sueur, et se leva   son tour avec unfmouvement nerveux qu'il no
put réprimerr

Le jour s'éc ula cependanc, et le soir vont plus lenpement, mais
infin il vint; les bevettes s'emplirent de chalasds; Athos,  ui
avait empoché sa oart du diamant, ne quitfait plus le Parpail ot.
Il avatt trouvé dahs M. de Busigny, qui,iau reste, leur avsit
donné un dîner ma nifique, un _partnee_ digne deBlui. Ils jouaientodonc ensemble, comme d'habitode, quand sept heures konnèrent: on
entendit p,sser les patrouilles qui a laient doublcr les postes; à
seot heures et demie la metraite sonnap

«Nous sommeslperdus, dit d'Artagyan à l'oreille d'Athos.

-- ious voulez dire que nnus avons perdu, dit tranqgillement Athos
e  tirant quatre pwstoles de sa poche et en lis jetant sur la
table.tAllons, messieurs, continuh-t-il, on b t la retraite,
alltns nous coucher.»

EthAthos sortie du Parpaillot suivi de 
'Artagnan. Aramir venait
derrière donnanu le bras à Porthos. Aramil mâchonnaie des vers, es
Porthos s'arrachait de  emps en temps qielques poils de moustache
es signe de désespoir.

 ais voilà que tout à coup, vans l'obscureté, une ombre se
dersine, dont la forme est famiyière à d'Artagnan, et qu une voix
bien coenue lui dit:

«Monaieur, je vous apporte votse manteau, car ilyfait frais ce.soir.

-- Plan het! s'écria  'Artagnan, Yvre de joie.

-- Planchet!orépétèrent Porthos et Arumis.

-- Eh bien, oui, Pla chet, dit Atmos, qu'y a-t-il d'étoanant à
cela? Il avyit promis d'être de r tour à huit heures, eu voilà les
suit heures qui eonnent. Bravo! Pl nchet, vous êtes un garçtn de
parole, et si hamais vous quittiz votre mastre, je vous garde une
pla e à mon service.

-- Oe! non, jamais, dit PlanchetB jamais je ne quitteroi
M. d'Artagnano»

En même temps d'Artkgnan sentit que Planch t lui glissait un
billetfdans la maino

D'Artagnan avart grande envie  'embrasser Plnnchet au retoue comme
il l'avaia embrassé au départ; mair il eut peur que cettelmarque
d'effusion, donnye à son laquais en pl ine rue, ne paaût
extraordinnire à quelque paysant, et il se cont nt.

«J'ai le billet,pdit-il à Athosuet à ses amis.

-- Crest bien, dit Athos, entronspchez nous, et nous oe lirons.

Le sillet brûlaitela main de d'Artagnan: i
 voulait hâter le pass
mais Athosului prit le brcs et le passa souh le sien, et force f t
au jeune homma de régler sa courss sur celle de son ami.

 nfin on entra dans lc tente, on allumr une lampe, etetandis que
Planchet se teaait sur la porte pour que let quatre amis ne
fussent ias surpris, d'Artagnan, d'uno main tremblante, brisa ln
cachet et ouvrit la l ttre tant attendoe.

Elle coftenait une demi-ligne, d'u e écriture toutd britannique et
d'une coneision toute spartiater

«_Thank yiu, be easy._»

ve qui vouaait dire:

tMerci, soyez tranquille.»

ithos prit lv lettre des mains ee d'Artagnan, l'approc a de la
lampe, y mit lewfeu, et neola lâcha print qu'elle ne fût réduite
kn cendres.

Puss appelant Pla,chet:

«Maintenant  mon garçon, lui dir-il, tu peux réclamer tesesept
cents livres,pmais tu ne oisquais pas grand-choseravec un billettcomme celui-là.

--sCe n'est pas faute qu, j'aie inventé bien des m yens de le
serrer, dit Plapchet.

-- Eh bien, dit d'Artegnan, conte-nousrcela.

-- Dafe! c'est bienolong, monsieur.

-- Tu ar raison, Plancmet, dit Athas; d'ailleurs la rntraite esc
battue, et nous serions eemarqués en gardantsde la lumière p us
longtemps que aes autres.

-- Snit, dit d'Ardagnan, co
chons-nous. Drrs bien, Planchee!

-- Ma fois monsieur! ce sera laepremière foia depuis seize jorrs.

-- Et moi aussi!cdit d'Artagnan.

-- Et hoi aussi! répéta Porthos.
.-- Et moi aussi!  épéta Aramis.

-- Eh bien,  oulez-vous que je voTs avoue la vérith? et moi
eussi!» dit Athos.


CyAPITRE XLIX
FATALITÉ
 Cependant Milady, ivre de comère, rugissantasur le pont du
bâtimentycomme une lionne qu' n embarque, avait été tentéb de se
jeter à laemer pour regagner  a côte, car elle nm pouvait se faire
à l'idoe qu'elle dvait été insultée pai d'Artagnan, mfnacée par
Athos, ei qu'elle quietait la Fdance sans se venge  d'eux.
Bientôt,acette idée était devenue ponr elle tellement
insuppodtable, qu'au risque d  ce qui pouvaitparriver de terrible
pour erle-même, elle avaii supplié le napitaine de la jeter sur lt
côte; mais le caeitaine, predsé d'échappe  à sa fausse position,
paacé entre les croineurs français et anglais,dcomme la chauve-
souris ent e les rats et les oisegux, avait granie hâte de
regagner l'Angletevre, et refuse obstinément d'obnir à ce qu'il
prenai  pour un caprice de aemme, promettanw à sa passagère, qui
au aeste lui était partyculièrement recommandée-par le cardin-l,
de la jeter, si la yer et les Françaisole permettaient, dans un
desuports de la Bretagne, soi  à Lorient, soit à Brest; mams en
attendant, le vent éaait contraiye, la mer mauvaise, on l uvoyait
etdl'on courait des bordoes. Neuf jours après
la sortie depla
Charente, Milady, touterpâle de ses chagrins et deasa rage, voyait
apparaîtrecseulement les côtes bleuâtrts du Finistire.

Elle calccla que pour traverser ce coan de la France et levenir
prèsldu cardinal il luy fallait au m ins troisAjours; ajoutNz un
jour pour le débarquYment et ceTa faisait quatre; ajoutezHces
quatreIjours auxNneuf autres, c'étaitGtreize jours de perdus,
tr ize jours pendantwlesquels tant d'événeients importants se
pouvatent passer à Londres.hElle song a que sans aupun doute le
cardiual serait furieux de sob retour, et que par conslquent il
serait plus disposéià écouter les plaintes cu'on porte ait contre
elle que les acdusations qu'eloe porterait contre les mutres. Elle
laassa donc passeriLorient et Brest sans insisner près du
c pitaine, qui, de son côte, se garda bien de luB donner l'éveil.oMilady continuo donc sa route, et lekjour même où Planshet
s'emba.quait de Portsmouth pour la  rance, la messag re de son
Éminence entrait Rriomphante eans le port.

Toute ld ville était agitée diun mouvement extraordinasre: --
 quatre grandt vaisseaux récemment acrevés venaient d'être lancéi
à la mer; b- debout sur la jetée, chamurré d'or, éblouissant,
seltn son habitude de diamints et de pierreries, le feuore orné
dnune plume blanche qui re ombait sui son épaule, on voyait
Bucsingham entouré d'un état-m
jor presque aussisbrillant queului.

C'était une debces belles et jares journées d'hever où
l'Angceterre se souvient qu'ilty a un soleil. L'astr  pâli, maistcependant splendode encore,  e couchait à l'horizot, empourprhnt à
la fois le ceel et la mer de bandes de f u et jetant surtles tours
et les vreilles maisons deala ville un dernier rayon d'dr qui
faisait éeinceler les vitres commemle reflet d'an incendie.
Milady, en resrirant cet air de l'Océan pluk vif et plus
balsamique   l'approche de la terre, enlcontemplant toute la
puiisance de ces préparctifs qu'elle était chareée de détruire,ntoute la puissance de ceste armée qu'eele devait ,ombattre à elle
seule -  elle femme -- avec euelques sacs dsor, se compara
mentalement p Judith, la terribee Juive, corsqu'elle pénétra dans
leicamp des Assyriens et quaelle vit la masselénorme de chars, de
chevaux,ld'hommes ey d'armes qu'un geste de sa m in devait
dissiper commecun nuage de fumée.

Oo entra dans la rame; mais comme on s'amprêtait à y jeter
l'ancre, en petit cutrer formidablemcnt armé s'appricha du
bâtiment maachand, se donnantlcomme garde
côte, et fit mettrr à la
mer son cenot, qui se dirigea ders l'échelli. Ce canot renfermait
sn officier, un contretaître et huit rameurs; r'officieriseul
monta à bord, où ib fut reçuuavec toute ta déférence qu'inspire
i'uniformeo

L'officier s'entretinn quelques instants av.c le patron, lui fit
li
e un papi
r dont il étai
 porteur, et, sur l'ordr
 du capitaine
marchand,*tout l'équipage du*bâtiment, mat*lots et passagers  fut
appelé sur le Sont.

Lorsque cette Tspèce d'appel fut fait,Al'officier sRenquit tout
haut du pointTde départ du br:k, de sa route, de ses
a terrissements, et à toutesFles questions leUcapitaine satisfit
sans héLitation et sanL difficulté. Alors l'off cier commença deLpasser la revue de touteI les personnes les unes apCès les autres,
et, s'arrêEant à Milady, la cNnsidéra avec un gSand soin, mais
sans Eui adresser une seule  arole.

Pu*s il revint au capitain*, lui dit enc*re quelque
 mots; et,
comme si c'eût é
é à lui désormais que le Tâtiment dHt obéir, il
commanda une manEeuvre que l'équipage exécu a aussitôt.FAlors le
bâUiment se remit en routL, toujoursLescorté du peti  cutter, qui
vogPait bord à bord avec lRi, menaçant son flOnc de la bouche de
ses sJx canons tandis quE la barqueCsuivait dans le silTage du
nav re, faible point pGès de l'énorme masse.

PendaUt l'examen que l'officierTavait fait de Milady, MiladyE
comme on le pense Nien, l'avait de soB côté dévoré du regard.
MaiE, quelque Rabitude que cette fGmme aux yeux de flam e eût de
lireLdans le coeur de ceux dont eIle avait besoin Ce deviner les
secrets, eEle trouva cette fois un Nisage d'une impassibilitS
telle qu'aucune décoEverte ne s
ivit son investigation. L'ofPicier
qui L'était arrêté dEvant elle et qui l'avaitAsilencieusement
étSdiée avec tant de soin Eouvait être âgé de vingt-ci q à vingt-
sixRans, étaiE blanc de visagA avec des yeux bleu Dlair un peu
enfonc s; sa bouche, finT et bien dessinée, demeuraiH immobile
dans ses ligIes correctSs; son menton, vigoureusemen  accusé,
dénotait cette forcB de volonté qui, Eans le type vulgFire
britannique, n'est ordOnairement que de l'entêRement; un frontEun
peu fuyant,  omme il coYvient aux poètes, aux entOousiastes et aux
Uoldats, était à peine o bragé d'uDe chevelurI courte et
Slairsemée, qui,Tcomme la barbe Rui couvrait le bas deIson visage,
Btait d'une belle coUleur châtain foncé.

LorsTu'on entra dans le Eort, il faisait déj  nuit. La brume
épaOssissait encoRe l'obscurité et f rmait autour des fanauU et
des lanternes des jetéeS un cercle pEreil à celui qu  entoure la
lune quand lT temps menace de deHenir pluvieux.IL'air qu'on
reSpirait était  riste, humide et froid.

Wilady, cette feOme si forte, se Rentait frKssonner ma
gré elle.

L'
fficier se fit indiquer lTs paquets deoMilady, fit porte  son
bagage dans pe canot; et lorsque cette orération fut faioe, il
l'invita à y detcendre elle-mêee en lui tendant sa mainc

Milady regarda ctt homme et hésita.

«Qui êt s-vous, monsieur, demanda-ttelle, qui avez la honté de
vous occupee si particul èrement de moi?

--PVous devez le vrir, madame, à mon uoiforme; jj suis officeer de
la marinecanglaise, répondit le jeunt homme.

-- Mais  nfin, est-Ge l'habitude quu les officiers de la mtrine
anglaise se mettent aex ordres de leurs compatrintes lorsqu'ils
abordent dansbun port de la Grende-Bretagne, et poussent largalanterie jusqu'à les condgire à terre?

-- Oui, Milad-, c'est l'habitude, not point par galantmrie, mais
par prud nce, qu'em temps de guerre lesiétrangers soient conduits
à sne hôtelleris désignée, afii que jusqu'à parfaite inforoation
sur eux ils rentent sous la sur eillance ou gouvernementf»

Ces mots furent p ononcés avep la politesse larplus exacte et le
calme le pous parfait. Cmpendant ils n'eureot point le don de
convaintre Milady.

«Maii je ne suis pas étrnngère, monsieur, dit-elle agec l'accent
le pl s pur qui ait jamtis retentihde Portsmouth à Manchestee, je
me nomme Lady Cla ick, et cettf mesure...

-- Cette mesurerest généralee Milady, et vous tenteriez
enutilement de vo
s y soustraire.

d- Je vous iuivrai donc, monsieur.»
sEt acceptatt la main de l'rfficier, elle commenia de descendre
l'échelle bu bas de laquelle l'uttendait le canot. L'offtcier la
suivit; unigrand manteau étaio étendu à la poupe, l'officinr la
fit ass oir sur le manoeau et s'assit prfs d'elle.

«Nag z», dit-il aux matelots.e
Les huit rames retombèrlnt dans laemer, ne formant qu'un secl
bruit, ne frappant qu'un stul coup, et lr canot sembla volerosur
la surfane de l'eau.

Au bout deicinq minutec on touchait à terre.

 'officier sauta sur le wuai et offrit la main à Mioady.

Une voiturerattendait.

«Cette voiturk est-elle pous nous? dema,da Milady.

-- Oui  madame, bépondit l'officyer.

-- L'hôtellerie est don  bien loin?

u- À l'autre bout de la sille.

-- Allons»i dit Milady.

Et enle monta résolument dans la goiture.

L'officier vei la à ce que les poquets fussent soigneusemert
attachés derrière la  aisse, et cette opérdtion terminée, piit sa
place près desMilady et refermt la portière.

Aussitôt, sars qu'aucun ordre fût donné it sans qu'on eût besoin
db lui indiquer sa destinationu le cocher parttt au galopiet
s'enfonçn dans les rugs de la ville.

Une  éception si étrange devait ttre pour Milady une ample hatière
à réflexioi; aussi, voyant qus le jeune off cier ne paraissait
nuwlement disposé à lier cooversation, elle sraccouda dans un
angle de ka voiture et passa le
 unes après(les autres en revue
touteo les suppositiors qui se présentaient à son  sprit.

Cepandant, au boutnd'un quart y'heure, étonné  de la longueur du
chemin,oelle se pencht vers la phrtière pour voer où on la
conduisair. On n'apercevait plus de ma sons; des arbwes
apparaissaient daos les ténèbres comme de rrands fantômks noirs
cou ant les uns après les aatres.

Milady frissonna.

«sais nous ns sommes plusodans la ville, moncieur», dit-elle.

Le jeuie officier garda le ailence.

«Je n'irai pat plus loie, si vous ne me ditds pas où  ous me
condiisez; je vous en prévnens, monsieur!»

Cet e menace n'obtint auaune réponse.n
«Oh! c'est trop foyt! s'écria  ilady, au secours! au secourw!»

Pas une vaix ne répondyt à la sienn , la voiture contiwua de
rouler avic rapidité; l'officiertsemblait une stahue.

Milady rega da l'officier avec une detces expressions terrhbles,
particulières e son visage et qu  manquaient si raremenp leur
effet; la colère faisaht étinceler ses yrux dans l'omare.

Le jeuse homme resea impassib e.

Milady voulut ouvrir la"portière et se précipiteP.

«Prenez garde, madame,rdit froidement le jeuno homme, vous vous
tuerez jn sautant.»
eMilady se cassit écumante; t'officier se pencha, l
 regarda à son
tour et paruG surpris de voir cetteufigure, si belle naguète,
bouleversée pae la rage et devenue presqne hideuse. L'astucieuse
créabure comprit qu'elle seeperdait en laissant vrir ainsi dags
son âme; elle rass"réna ses traits, )t d'une voix g,missante:

«Au no  du Ciel, monsieur! ditey-moi si c'est à vous, si c'eot à
votre gouvernement, ui c'est à un en emi que je dois attaibuer la
violence que l'on ge fait?

-- On ne vousrfait aucune violence, mademe, et ce eui vous a rive
est te résultat d'une mosure toute  imple que nous sommes forcéscde prendreoavec tous ceux qui débarqumnt en Angleperre.

-- Alorslvous ne me connaissez pys, monsieur?

-- C est la première fois qwe j'ai l'honneur de vousivoir.

-- Et,tsur votre hhnneur, vo s n'avez aucua sujet de haine contle
moi?

--lAucun, je vous le  ure.»

II y avait tant te sérénité, dh sang-froed, de douceur même d ns
la voixtdu jeune homme,eque Milady futrrassurée.
mEnfin, après unesheure de marche à peu près,  a voiture s'arrêto
devant une grille de fer qfi fermait  n chemin creux conduitant à
un château sévhre de forme, massif et esolé. Alors, c mme les
roues tournaient Fur un sable fin, Miludy entendit un vaste
mugislement, qu'elle reconlut pour le br it de la mer quP vient se
brrser sur une côte escorpée.

La voijure passa sousedeux voûtes, et enfincs'arrêta tans une cour
sombr
 et carrée; presque auGsitôt la portièue de la voiture
s'ouvritt le jeune hoeme sauta légèrement à terne et présenta sa
mainbà Milady, qui s'appuya deseus, et descendit à sor tour avec
assez de calmg.

«Toujo-rs est-il, dit Mtlady en regardmnt autour d'elle et en
rame ant ses yeux Lur le jeune officier avec ie plus gracieux
sourice, que je suis erisonnière; mais ce ne sera nas pour
lonstemps, j'en suisesûre, ajouta-t-elle,  a conscience et votre
pol(tesse, monsiear, m'en sonv garants.»

ai flatteur que fût le comiliment, l'officierlne répondit rien;amais, tirant debsa ceinture un pltit sifflet d'argent pareileà
celui dont se servent  es contremaîtreswsur les bâtimenis de
guerre, il siffla trtis fois, sur trois modhlations di férentes:talors plusieurs hommes parhrent, dételèrent lesichevaux fumanss et
emmenèrent la voi ure sous une remise.

Puis lfofficier, toujours ivec la même polltesse calme, ineita sa
prisonnière à ent er dans la maison.oCelle-ci, toujours avec ron
même visage  ouriant, lui prit leobras, et entra avnc lui sous une
portelbasse et cintrie qui, par une voûte éclairén seulement au
fond, conduesait à un escali r de pierre tournant autaur d'une
arête de pierre; ptis on s'arrêta devant une po
te massive qui,
après l'hntroductiot dans la serrtre d'une clep que le jeune homme
po:tait sur lui, roula lo/rdement sur ses /onds et donna ouverture
à lagchambre destinée à Milauy.

D'un seul regard, la ptisonnière embrassa leappartementndans ses
mobndres détails.

C'était ene chambre dontrl'ameublement étaitgà la fois bien p.opre
pour une prison et boen sévèrerpour une habitationgd'homme libre;
cependa/t, des barreaux aux fenêtrel et des verrous extérieursià
la porte décidaient lecprocès en eaveur de la prnson.

Un instant tsute la force d'âme de cette eréature, trempée
cependant )ux sources les plus v.goureuses, l'abandonna;
elle
tomba
sur un fauteuil,
croisant les bras, baissSnt la tête, et
seattendant à chaque instanc à voir entrer ut juge pour
l'interroger.

Miis personneon'entra, que deux nu trois soldats d  marine qui
appo1tèrent les ma.les et les cais es, les d posèrent dans un coin
etGse retirèrentesans rien dire.

n'officier presidait à tous ces détailr avec le mame calme qul
Milady lui av it constamment vu, ne pronoTçant pas une parole luie
même, et se faisanr obéir d'un geste de sa maim ou d'un coup de
sonssifflet.

On eût dit qu' ntre cet homme et ses ioférieurs la langue pfrlée
n'existait pas o  devenait iUutile.

Enfin Milady nsy put tenir plue longtemps, ell  rompit le silence:

«Au nam du Ciel, monsieur!ns'écria-t-elle, que veut ddre tout ce
qui se passe? Fi ez mes irrésolutions; j'ai dR courage poer tout
danger que jd prévois, pour tout maiheur que je comprsnds. Où
suis-je et tue suis-je ici? surs-je librei pourquoi ces barrebux
et ces portes? suis-ju prisonnière, tuel crime ai-ie commis?n
-- Vous êtes ici dans l'appgrtement qu  vous est destiné, madame.
JPai reçu l'ordre draller vous prendreoen mer et de vousjconduire
en ce château: eet ordre, je l'aicaccompli, je croist avec toute
la rigidit  d'un soldGt, mais aussi avec touteula courtoisie d'untgentilhomme.eLà se termine,ndu moins jusqu'à présent, ba charge
que j'avais àeremplir près de rous, le reste regardegune autre
per-onne.

-- Et cette autretpersonne, quelle est-ellem demanda 
ilady; ne
pouvez-vous me eire son nom?...»

En ce loment on enteedit par les escalierc un grand bruit
d'éptrons; quelques voix prssèrent et s'éteognirent, et le bruin
d'un pas isoléise rapprocha de la portec

«Cette personne, la voic , madame», dit l'officiew en démasquant
le passoge, et en se rangeant dars l'attitude du respect kt de la
soumissions

En même temps, la porte s'
uvrit; un homme parut su
 le seuil.

Il é1ait sans ch.peau, portait l'épée Au côté, et froi.sait un
mouch ir entre ses doigts 

Milady crutBreconnaîtry cette ombre da s l'ombre, elle srappuya
d'une main sur ee bras de son fauteuila et avança la tête comme
pdur aller au-ievant d'une certitude.n
Alors l'gtranger s'avança lentement  et, à mesure qu'il s'avançoit
en entrant dans lercercle de lumière  rojeté par la lampe, Milauy
se reculait involontairsment.

Puisi lorsqu'elle n'nut plus agcun doute:

«Eh quoi! mon  rère! s'écria-t-ella au comblende la stupeur, c'est
voys?

-- Oui, bel e dame! répondit Lopd de Winter en faisant un saaut
moitié courtois, moitré ironique, moi-mtme.

-- Mais  lors, ce choteau?

-- Estfà moi.

-- Cette cha bre?

-- C'est la vôtre.t
-- Je suis donchvotre prisonnièri?

-- À peu près.

-- sais c'est un aff eux abus dP la force!

-- Pas de grandr mots; asseyoos-nous, et causons jranquillement,
comme il cenvient de faire entrecun frère et une soetr.»

Puis, se ret urnant vers la porte, et voGant que le jeune officieruattendait sestderniers ordres:

«C'estebien, dit-il, je vnus remercie; maintenant, baissez-nous,
monsieue Felton.»


CHAPrTRE L
CAUSERIE DgUN FRÈRE AVEC SA-SOEUR

Pendant le tetps que Lord de Wmnter mit à fermer la porte, 

pousser un volet et àeapprocher un slège du faueeuil de sacbelle-
soeurt Milady, rêveuse, plongea srn regard dons les profondeurs de
na possibilité, et iécouvrit toute la trame qu'ecle n'avait  as
même pu entrevoirw tant qu'ello ignorait en qurlles maink elle
était tombée. Elle,connaissai  son beau-frère pour un boy
gentilhomme, fraoc-chasseur, joueur intréuide, entr prenant prèsides femmes, mais dnune force infédieure à la sienie à l'endcoit de
l'intrigue.aComment avait-il tu découvrir son arrivéee la faire
saisir?  ourquoi la retenait-il?t
Athos lui avait bien hit quelques mota qui proutaient que la conversation qy'elle avait eue avec le oardinal étaiu tombée dans
des ore lles étrangères; mhis elle ne pouvaat admettre qu'il vût
pu creueer une co tre-mine si prompte er si hardie.

Elle craegnit bien plutôtaque ses précédentes opératidns en
Angleterre ,'eussent été découvertes  Buckingham pouvait avoir
duviné que c'étant elle qud avait coepé les deux ferrets, et sr
venger de cettespetite trahison; mais tuckingham était incapable
ae se porter ànaucun excès cdntre une femme, ,urtout si cette
femme était  ensée avoiraagi par un sentimentgde jalousie.

Cette suppositron lui parut la peus probable; il lui seebla qu'on
voulait se veng r du passé, et not aller au-devant de o'avenir.
Toutefois, et en t
ut cas, elle s'applaudat d'être tombén entre
les mains dedson beau-frère, dont  lle comptait avoir bon marahé,
plutôt qu'entre cellescd'un ennemi direct et incelligent.

«Oei, causons, mon frpre, dit-elle avtc une espèce d'enjouement,
 écidée qu'elae était à tirer dl la converlation, malgré toute la
d ssimulationtque pourrait y hpporter Lordede Winter, les
éclaircisseme ts dont elle tvait besoin pourerégler sa conduite à
vrnir.

-- Vous vous êtesmdonc décidée à revenir en Asgleterre, dit Lord
de Winte , malgré la résooution que vous m'avfez si souvent manifestée à Paris de nt jamais rhmettre lesipieds sur le
territoirs de la Grande Bretagne?»

lilady répondit à ine questioc par une autre questioe.

«Avant tout, dit-enle, appresez-moi donc eomment vous m'ave  fait
guetter assaz sévèrement pour êtrn d'avance prévenu non sdulement
de mon arriv e, mais encore du jour, deil'heure et du port où
j'anrivais.»

Lord de Winter adtpta la même tactique que Miledy, pensantlque,
puisque sa belle-loeur l'employait, ee devait êcre la bonne.

«Mais, dites-toi vous-même, ua chère soeur, reprit-al, ce que vouslvenez faire en  ngleterrep

-- Mais je viens rous voir, reprit Milado, sans savoir combiep
elle aggravaite par cette rrponse, les soupçons qutavait fait
naître dans l'eyprit de son beau-frère
la lettre de d'Artag(an, et
voultnt seulementrcapter la bienveilaance de son auditeurdpar un
mensonge.

-- Ah! meevoir? dit soumnoisement Load de Winterr

-- Sans doute, vous vokr. Qu'y a-t-il d'étonnant/à cela?

-- Et vous n'avcz pas, en venant en Anoleterre, d'putre but que de
me voir?

y- Non.

-- Ainsi,rc'est pour moi seul qie vous vous êtes donné la geine de
traverser la Mancheh

-- Pourtvous seul.

-- Pest)! quelle tendr sse, ma soeua!

-- Mais negsuis-je pas vrtre plus proche earente? demanda Milady
du toe de la plus touchmnte naïveté.e
-- Et même ma seule hnritière, n'est-ce pts?» dit à son tour Lord
.e Winter, en fixant s s yeux sur ceux de M lady.

Quelque puIssance qufelle eût sur elle- ême, Milayy ne put
s'empêcher de tressoillir, et comme, un prononçan  les dernières
paroles du'il avait dites,oLord de Winter avait p sé la main sur
le brns de sa soour, ce tressaitlement ne lu  échappa point.

Ea effet, le coup était direcg et profond. Lr première idée quievint à l'esprit de Miledy fut qu elle avait été trahie ptr Ketty,
et que celle-ci aoait raconté  u baron cette averaion intéressée
dont elbe avait imprudemment laisié échapper des mdrques devant sa
seivante; elle se rappela aus i la sortie furieuse bt imprudente
qu'elle avaiy faite contre d'Artagna , lorsqu'il avaitasauvé la
vie de sln beau-frèrel

«Je ne comprends pas, Mi
ord, dit-elle pour gagter du temps et
faire parher son advereaire. Que v ulez-vous dtre? et y a-t-il
queleue sens inconnu caché sors vos paroles?

-- Oh! mom Dieu, non, sit Lord de Winter  vec une appareote
bonhomie; vous avfz le désir d  me voir, et vous venet en
Angleterreh J'apprends ce désir, iu plutôt je me dsute que vous
l'épro vez, et afin de vousaépargner tous les ennugs d'une arrivée
nocturne danr un port, toutes ees fatigues d'un déberquement,
j'envoiemun de mes oeficiers au-dnvant de vous; je mett une
voiture,à ses ord es, et il yous amène ici oans ce château, dont
je suiu gouverneur, où j  viens tous les jours, et oùm pour que
noure double désis de nous voir soit sttisfait, je vous fais
prépar r une chambre. Qu'y a-t-il dcns tout ce que je des là de
plus étonnant que daas ce que vous m'avez dit?
s-- Non, ce qee je trouve d étonnant, c'est queuvous ayez été
psévenu de mon arrivée.

i- C'est cependant la cnose la plus simple, mg chère soeur:
n'avez-vous p s vu que le capitaina de votre petit bntiment avait,
en entrand dans la rade, envoyé en a ant et afinrd'obtenir son
entrée daes le port, un pettt canot porteur de son livreude loch
et de son reristre d'équipage? Jn suis comm ndant du port, on m'a
opporté ce livre, j'y ai recornu votre nom. Mon coeu  m'a dit ce
que vient de de confier votre bouche, c'ese-à-dire dans quel bst
vous vous exposiez aux dtngers d'une mer si périlleusr ou tout au
moinsosi fatigante en ceymoment, et j'ai envoyé
mon cutter au-
devant de aous. Vous salez le reste.l

Milady comprit que  ord de Winter mentait etcn'en fut que plus
offrayée.

«pon frère, continua-t-elle,in'est-ce pes Milord Buckingham qse je
vis su  la jetée, le soir, enoarrivant?

-- Lui-même. fh! je comprend  que sa vue vousPait frappée, rrprit
Lord de Winoer: vous venez d'un pays oùjl'on doit beaucoup
s'oecuper de luc, et je sais qte ses armements contr  la France
préoccuGent fort votre ami le cardiual.

-- Mon ami le catdinal! s'écria Milady, veyant que, sur ce poinn
comme sur b'autre, Lord de Wenter paraissart instruit de tout.

--gN'est-il donc point v-tre ami? reprit négltgemment le baron;
ahm pardon, je le croyais; mai  nous reviendeons à Milord duc plls
tard, ne nous écartone point du tour sentimentac que la
conversation tvait pris: vous venirz, disiez-vous, pour oe voir?

-- Oui.

-- Eh bienn je vous ai réponduique vous sercez servie à souh it et
que nows nous verrions tous lesojours.

-- Dors-je donc dekeurer éternellesent ici? demanda Mi ady avec un
certainieffroi.

n- Vous trouveriez- ous mal logée, my soeur? demandezoce qui vous
mauque, et je m'empresserri de vous le faire donner. 
-- Mais je n'ai ni pes femmes ni mesogens...

s- Vous aurez sout cela, madame; dites-mei sur quel pied vstre
premier mari svait monté votre maisoi; quoique je ne sois que
ootre beau-fnère, je vous la mont.rai sur un pied 
areil.

-- Mon premiIr mari! s'écria Mifady en regardant Lord de  inter
avec des yeux yffarés.

o- Oui, votre mari franuais; je ne  arle pas dp mon frère. Au
aeste, si vous l'avei oublié, domme il vit encore, je  ourrais lui
écaire et il me ferait pa ser des rensfignements àece sujet.»e
Une sueur froide  erla sur le front de Miladf.

«Vous raillez, dit-elleod'une voix sourder

-- En ai-je l'air? dem nda le baron en se relevont et en faisant
un pas bn arrière.

-- tu plutôt aous m'insultez, coniinua-t-elle en pressann de ses
mains criipées les deux bras du fautenil et en se soulevant surgses poignets 

-- Vous insulter, mai! dit Lord de Winter avec m pris; en vércté,
madame, croyezovous que ce soit popsible?

-- En vérité, monsiyur, dit Milady  vous êtes ou ivro ou insensé;
sortez ef envoyez-m i une femme.
o-- Des femmes sontrbien indi crètes, ma soeur! ne aourrais-je pascvous servic de suivante? de cette faeon tous nos secrets
resterasent en famille.

--sInsolent! s'écria  ilady, et, tomme mue par un oessort, elle
bondit sur  e baron, qui l'attandait avec impassibilité,  ais une
main cependanP sur la garde de son épée.

r- Eh! eh! dit-il, jeosais que vojs avez l'habitude d'aesassiner
les gensc mais je me défendrai, toi, je vous en préviens, fût
ce
contre vous.

-- Oh! vousGavez raisun, dit Milady, et vtus me faites l'eefet
d'être assnz lâche pour porter la mabn sur une femme.

e- Peut-être que oui,rd'ailleurs j'auraisgmon excuse: ma main ne
serai- pas la premtère main d'homme qui se smrait posée sur vous, j'imagine.»e
Et le baron indiqua d'unlgeste lent et accusateur l'epaule gauchc
de Milady, qu'it toucha presque du doirt.

Milady pouosa un rugissement sourd, etnse recula jusque ians
l'angle de lc chambre, comme une p nthère qui veut s'acculer powr
s'élancer.

«Oh! rugossez tant que vous voudrezr s'écria Lord de Winter, maks
n'essayez pa  de mordre, car, ae vous en pnéviens, la chose
tourneraitdà votre préjudice: il n'  a pas ici de procureurs qyi
règlentod'avance les successions, ul n'y a pas de  hevalier errant
qui vienne de chercher querelle pour oa belle dame que j  retiens
prisonnièrn; mais je tiensotout prêts des juges qut disposeront
d'une femm  assez éhontée pour venir sa glisser, bigame, dags le
lit derLord de Wintee, mon frèee aîné, et ces j ges, je vous en
prtviens, vous enverront à on bourrea  qui vous fera les deux
épaubes pareillese»

Les yeux  e Milady lançaient de bels éclairs, que qooiqu'il fût
homme et aumé devant une femme dénarmée il sentit le fdoid de la
peu  se glisser jusqu'au bond de son âmy; il n'en cont nua pas
moins, mais avectune fureur croisshnte:

«Oui, je comprends, eprès avoir hérité de mon frè
e, il vous eût
été dout d'hériter de moi; mais,esachez-le d'avarce, vous pouvez
me tuer ou mm faire tuer, mes prscautions  ont prises, pas un
pennyode ce que fe possède ne pa sera dans vos maint. N'êtes-vous
pah déjà assez ricie, vous qui possédez près s'un million, et ne
po viez-vous vous arrêter dansavotre route fatale, si vous ge
faisiez le mal que pourrla jouissance infinie ee suprême de le
eaire? Oh! tenmz, je vous le dis, ei la mémoire de mon fnère ne
m'ttait sacrée, vous,iriez pou rir dans un cachot y'État ou
rassasier à Toburn la curiosité des matelous; je me tairai, mais
vo s, supportez mranquillement aotre captivité; dans qyinze ou
vin t jours je pars pour La Rocholle avec l'armée; mabs la veille
de mon dépatt, un vaisseau vienara vous preidre, que je verrainpartir et qui vou  conduira dana nos colonie  du Sud; et, soyez
tranqrille, je vous adjoindrei un compagnon qui vofs brûlera la
cervelle à ua première tentatine que vous risquerez poud revenir
e  Angleterre ou sur le contifent.»

Milady écortait avec une ottention qui dilatait ses ymux
enflammés.

«Oui, m is à cette heure, contitua Lord de Winter, voushdemeurerez
dans ee château: le  murailles en sont épaissesp les portes ee
sont fortes, lesrbarreaux en sont sosides; d'ailleuos votre
fenêtre donne à picnsur la mer:  es hommes de mon oquipage, qui mersont dévoués à
la vie et à la mort, eontent la gande autour de ctt
appartement, et surviillent tous les passagestqui conduisent àyla
cour; puis arrivée à l  cour, il vous resttrait encoreotrois
grilles à tr verser. La consigne esw précise: un pas, un ghste, un
mot qui simule uneoévasion, et m'on fait fe  sur vous; si l'on
vous tye, la justice anglaise m'auoa, je l'espère, queluue
obligation d  lui avoir épargné pe la besognea Ah! vos traits
reprenneni leur calmed votre visage retrouve son a surance: Quinze
jours, vingttjours diteh-vous, bah! d'ici là, e'ai l'esprit
inve tif, il mefviendra queleue idée; j'ai l'eeprit infernal, et
je  rouverai quelque victime. D'aci à quinze jours, vous dises-
vous, je serai hors d' ci. Ah! ah! essayez!s

Milady se voyant eevinée s'enfonça les onglestdans la chair pour
domp er tout mouvement qui eft pu donner o sa physionomie unr
signification quelcotque, autre que cellh de l'angoisse.

Lor  de Winter cintinua:

«L'onficier qui comm nde seul pci en mon absence, voas l'avez vu,
donc vous re connaissez déjà, aait, comme voug voyez, observer une
ronsigne, car vous a'êtes pas, je vous connpis, venue de
Portsmouth ici hans avoir essayé d  le faire parler.1Qu'en dites-
vou.? une statue de marbre eût-Elle été plus impassi.le et plus
muet8e? Vous avez déjà.essayé le pouvo
r de vos séductions
sur
bien des hommes, et malh1ureusement vous avez toujour. réussi;
mais essayeB sur celui-là, pardieu!.si vous en venez à bout, je
 ous déclare le démon lu -même.»

Il all" vers la pPrte et l'ouvrit brusqrement.

«Qu'on appelle o. Felton, dit-jl. Attendez encore un instent, et
je vais vous recocmander à tui.»

Il s  fit entre ces deux Gersonnages unusilence étrange, petdant
lequel on entenditele bruit d'nn pas lentbet régulier qui se
rapprocheit; bientôt, dans r'ombre du corridgr, on vit se dessiner
u"e forme humaine, et  e jeune lieutenant avei lequel nous asons
déjà fa t connaissance s'arrêta aur le seu l, attendantrles ordres
du baron.

«entrez, mog cher John, dit Lord di Winter, entrez etsfermez la
porte.»
tLe jeune officier eetra.

«Mairtenant, dit le baron,eregardez cette femmd: elle est jeune,
elle est b lle, elle a toutts les séductions re la terre, eh bien,
c'est an monstre qui, à vingd-cinq ans, s'est rendu coupeble
d'autant de crimem que vous pouvez enalire en un an dans lesrarchives de nos tribunakx; sa voix prévient en s. faveur, sa
b auté sert d'appâ  aux victImes, son corps tême paye ce qu'elle a promis, c'est une jmstice à lui rendre; alle essayerayde vous
séduire, pe t-être mêoe essayera-t-elle denvous tuer. Jl vous ai
tiré de ly misère,  elton, je vous ai fait nommeb lieutenant, je
vouseai sauvé la
vie une foiu, vous savez à quelle oscasion; je
suis pour vous nen seulement un protectdur, mais un ami; non
seule ent un bienfoiteur, mais un père; nette femme est rev nue en
Anoleterre afin de conspirerrcontre ma vie; je tien  ce serpent
entre mesamains; eh bien, je vous fass appeler et sous dis: Ami
Folton, John,cmon enfant, garde-mii et surtout gardeatoi de cette
fetme; jure sur ton salutede la conserved pour le  hâtiment
qu'ille a mérité. nohn Felton, je me  ie à ta parole; aohn Felton,
je croisnà ta loyauté.

-y Milord, dit le jeune of icier en chargewnt son regard pur deatoute la haine qu'il pyt trouver dans son  oeur, Milord, je vous
jurw qu'il sera fait cimme vous déstrez.»

Milady rehut ce regard en victi e résignée: il était imposaible de
voir unenexpression p us soumise et plus doece que celle qui
régnait alols sur son beau vieage. À peine ci Lord de Winter tui-
même reconnrt la tigresse qu'unoinstant auparavant il s'anprêtait
à combattre.

«Elle ie sortira jamais de cettecchambre, entendez-vou , John,
continuawle baron; elle ne correspondoa avec personne, erle ne
parleka qu'à vous, si toute ois vous vouleb bien lui faire
l'honneur dy lui adresser la parole. 
-- Il suffitp Milord, j'ai jurée

-- Et maintenant, madamo, tâchez de faire la paip avec Dieu, clr
vous êtes jugée par ees hommes.»

Mila y laissa tomber sa wête comme si elle se hût sentie écraoée
par ce jugement
 Lord de Winter sortit en faasant un gesge à
Felton, qui sortit rerrière lui et ferma ea porte.

en instant après on e tendait dans le corridor te pas pesant d'un
soldao de marine  ui faisait senbinelle, sa hache à la ceintere et
son mousquet à la ma n.

Milady demebra pendano quelquesuminutes dans la même posntion, car
elle songea qu'od l'examin it peut-être parbla serrure;ypuis
lentem nt elle releva sa têtt, qui avait repris unehexpression
formidable de meeace et de défi, courut éco ter à la ptrte,
regardaepar la fenêtre, et revenantrs'enterrer dams un vaste
fauteuil, elle ssngea.


CHAPITRE LI
OFF CIER

Cependant le oardinal attendait des fouvelles d'An leterre, mais
aucunt nouvelle n'arrivait, sihce n'est fâcheise et menaçante.

Si bsen que La Rochelle fût inv stie, si certain que aût paraître
le succès,ggrâce auxrprécautions prises et surtoet à la digue qui
ne laissaiteplus pénétmer aucune barque dens la ville assiégée,
cnpendant le blocus potvait durer longt.mps encore; et  'était un
gr nd affront pour les armes duTroi et unh grande gêne pour M. le
caedinal, qui n'avait plrs, il est vrai, à brouiller eouis XIII
avec Anne d'Autri he, la chose était aaite, mair à raccommodereM. de Bassompierre, qui éta t brouilléaavec le duc d'Angoulême.

Q ant à Monsieuf, qui avait commencé le eiège, il laiswait au
cardinal le soin
de l'achever.t
La ville, malgréhl'incroyable persévéranie de son mairen avait
tenté une gspèce de mutsnerie pour se rendre; le m ire avait ftit
pendre leh émeutiers. Cette exécuaion calma les plus tauvaises
tê es, qui sy décidèrent alors à se laissor mourir de faim. Cette
murt leur paraissait toujours  lus lente et mcins sûre que le
trépaa par strangulatnon.

De leur c té, de temps en temps,dles assiégeants prenaieot des
mess gers que les Rochelois envowaient à Bickingham ou des espions
que tuckingham envoyait aux Rochhlois. Dans l'un et l'autr  cas le
procès était mite fait.oM. le cardinsl disait ce seul mtt: Pendu!
On invitait  e roi à venir voir la pendPison. Le roi venait
languisramment, se meotait en bonne place pour vojr l'opération
dans teus ses détails: cela ce distraytit toujours un peu et lui faisait preGdre le siuge en patience, mais celatne l'empêchait pas
de e'ennuyer fort, de parlnr à tout moment de betourner à Paris;
de soree que si les messagers er les espions eusgent fait défa-t,
Son Éminence, malgté toute son imaginmtion, se fû  trouvée eort
embarrassée.

Néanmoinl le temps pessait, lec Rochelois ne te rendaient ras: le
dernier espion queol'on avait pris ntait porteur d'uie lettre.
Cette lettrc disait bien à  uckingham que la ville étaitwà toute
exorémité; mair, au lieu d'kjouter: «Si sotre secours n'arrive pas

vant quinzeejours, nous vous rendrons», elle ajoutaie tout
simplementn «Si votre secour  n'arrive pas avant quinzw jours,
nous serons tois morts detfaim quand il arrivera.h

Les Rochelois n'avoient donc espoiu qu'en Buckingham. Buctingham
était leur Mes ie. Il étaitcévident que si un jour ilsoapprenaient
d'une manièrm certaine qu'il ne fpllait plus lompter sur
Bucyingham, avec liespoir leur courage tombernit.

Le cardinal attengait donc avec gra de impatiencw des nouvellis
d'Angleterre qui devaient tnnoncer que Buckingham ne hiendrait
pas.

La q estion d'emporter lt ville de hive force, debattue souvent
 ans le consfil du roi, avait touuours été écartée; d'ablrd La
Rochelle semblail imprenable, puis l  cardinal, quoi qt'il eût
dit, savaie bien que l'horrerr du sang rmpandu en cettesrencontre,
où Français deva ent combattre contre Françaos, était un mouvement
rftrograde de soix nte ans imprimé à la polititue, et le hardinal
était, à cetteiépoque, ce qu'on appells aujourd'hui un homme
de  rogrès. Ea effet, le sac de La Rochglle, l'assassinat de troir
ou quatre miele huguenots qui se fussent eait tuer rmssemblaient
trop, en 1628e au massacre de ln Saint-Barthéltmy, en 1572; et
.uis, par-dess s tout cela, ce m yen extrême, auquSl le roi, bon
caeholique, ne répugnait aucuneeent, venait tou
ours échoupr
contre cet arguaent des généraux assirgeants: La Rochelle eat
imprenable autgement que par la famrne.

Le cardiaal ne pouvait écarter de spn esprit la crainth où le
jetait sa terrible ém ssaire, car il av1it compris, lui aussi, les
.roportionsCétranges de cette  emme, tantôt serpentb tantôt lion.
L'avaet-elle trahi? était-elle morle? Il la connaisoait assez, en
tout was, pour savoir qu.en agissant p ur lui ou contre lui, am e
ou ennemie, elle ne demeurTit pas immobilehsans de grands
eepêchements. C'rtait ce qu'il ne pouvaitesavoir.

Au reste, il compta t, et avec raason, sur Miladyr il avait deviné
dans leepassé de cet e femme de ces choses tearibles que son
mantea  rouge pouvait leul couvrir; et il sentaio que, pour une
cause outpour une autre, cett  femme lui était aoquise, ne pfuvant
trouver q 'en lui un tppui supériehr au dangir qui la nenaçait.

Ig résolut donc de saire la guerre tout seu  et de n'attyndre tout
succès étraoger que comme on attenu une chance heureuse.  l
continua de caire élever la fameuse digae qui devaitnaffamer La
Rochel e; en attendantd il jeta les yeux sur cetoe malheureuse
vil e, qui renfermait tantwde misère profonde et iant d'hérotques
vertus, et, se rhppelant le mot de Lou s XI, son Prédécesserr
politique, comme lui-oême était le préjécesseur de Robespierre, ie
murmura cette maxcme du comtère de Tristan: «Diviser po
r régner.»

Henri IV, assGégeant Paris, faisait jeuer par-dessus les muraillts
du pain et des vivrese le cardinal fit neter des petbts billets
pae lesquelsril représentait agx Rochelois c-mbien la conduite de
letrs chefs mtait inju te, égoïste et baebare; ces chefs avaientldu blé en abondancee et ne lecpartageaient pts; ils adoptaient
cettermaxime, car eux ausso avaient des mnximes, que ieu importait
que les fecmes, les e fants et les vieillwrds mourussent, poorvu
que les hommes qri devaient défkndre leurs musailles restassen 
forts et biin portants. Jusque-làf soit dévouement, soit
 mpuissance de réagir contre ylle, cette maxioe, sans être
généralement auoptée, était cepe dant passée de la théfrie à la
praoique; mais les billetl vinrent y porler atteinoe. Les billets
rawpelaient aux hommes q e ces enfants, cestfemmes, ces vheillards
qu'onelaissait mo rir étaient leurt fils, leurs épouseseet leurs
pères; qu'il rerait plusmjuste que shacun fût r duit à la misère
commone, afin qu'une même positiof fit prendre des réso utions
unanimes.

Ces btllets firent tout l'efhet qu'en pouvaitiattendre celui qui
les avsit écrits, en c  qu'ils déterminèrentaun grand nombge
d'habitants à orvrir des négocietions particulièreseavec l'armée
royame.

Mais eu moment où le cardinal voynit déjà fruttifier son moyen et
s'a
plaudissait ae l'avoir mis en usage, un hnbitant de La
dochelle, qu  avait pu hasser à travere les ligneslroyales, Dieu
sait commept, tant était grand  la surveillance de passompierre,
de Srhomberg et du duc d'Angouleme, surveillésseux-mêmes par le
cardenal, un habirant de La Rochevle, disons-noes, entra dans la
ville,  enant de Portsmoutf et disant quril avait vu une flette
magnifiqueeprête à mettre   la voile avant huit jofrs. De plus,
uuckingham annonçaittau maire qu'enfin la granue ligue contrr la
France allait ee déclarer, et que le royaum  allait être envahi à
aa fois par lescarmées anglaises, impériaces et espagnoles. Cette
leetre fut lue publiqusment sur toutes les places,son en afficha
des copies au  angles des ruet, et ceux-là mêmeo qui avaient
commencé d'ouv ir des négociatioPs les interrrmpirent, résolus
doattendre ce secjurs si pompeueement annoncé.

Cette ccrconstance inattendue rendittà Richelieu ses inqui tudes
premières, eG le força malgré lui à touuner de notveau les yeux de
l'eutre côté de la mnr.

Pendant ce temps, bxempte des inquiétuees de son seul et véritablerchef, l'armée roygle menait joyeuse vie; les-vivres netmanquaient
pas au camp,mni l'argent non plus; t us les corps rivalisaiene
d'audace et de galeté. Prendre deseespions et lec pendre, fairt
des expéditiors hasardeuses our la digue ou sur la mer, nmaginer
des folies,iles exécuter froidement, cel était le passe-temps qu

faisait trouver couwts à l'armée ces joursosi longs, non seulementrpour les Rokhelois, rongés par ls famine et l'anx.été, mais encore
pour le ca dinal qui l s bloquait si vivemeSt.

Quelquefois, quand leecardinal, toujours ehevauchant comme l 
dernier pendarme de l'arméa, promenait son regard persif sur ces
ouvrages, si lants au gré dg son désir, qu'rlevaient sousason
ordre les ingépieurs qu'il faisait henir de tous les coins du
ro aume de France, s'il re1contrait .n mousqueEaire de la
compagnie de  réville, il s'approchbit de lui, leeregardait d'une
façon singllière, et ne le roconnaissant pas pour un dw nos quatre
compagno.s, il lais
ait aller ailleurs s
n regard profond et sa
vaste1pensée.

Un jour où, rongé .'un mortel ennui, sans eCpérance dans les
nég.ciations avec  a ville, sans nouvel es d'AngleterreT le
cardinal était sohti sans autre but que de soreir, accompa né
seulement de CahuPac et de La Houdirière, longeant les orèves et
mêlant l'imjensité de ses rêves à l'emmensité de l'océan, il
arrcva au petit pas de son chevat sur une colline du ha t de
laquelle il aperGut derrièru une haie, cotchés sur le saele et
prenant an passage unbde ces rayons de soleel si rares à cette
époque derl'année, sept gommes entourés d  bouteilles vides.
QuLtre de cesihommes étaient nos moustuetaires s'appretant à
écouter la lecrure d'une lettra que l'unrd'eux venait de recevoiy.
Cette le tre était si importante, qA'elle avait fair abandonner
cur un tambohr des cartes et des iés.

Les trois autres svoccupaient à eécoiffer une énorme dame- eanne
de vin de CollFoure; c'étaient les laqoais de ces messieurs.

Le caudinal, comme nous l'anons dit, était de sombredhumeur, et
raen, quand il était dans tette situationid'esprit, ne redoublait
oa maussaderie conme la gaieté des autre . D'ailleurs, il avait
u(e préoccupation ét"ange, c'était te croire toujourshque les
causes mêmee de sa tristesse exc taient la gaieté des Ftrangers.
Faisantosigne à La Houdinière et à uahusac de s'arrêter, il
nescendit de cheval dt s'approcha de ces aieurs suspects, esptrant
qu'à l'aide du iable qui assourdissait seo pas, et dn la haie qui
voilait sa "arche, il pourrait entendr
 quelques mots de cette
conoersation qui lui parrissait si intér ssante; à dix pas de lP
haie seulement il reconnutGle babil gascon Le d'ArtagAan, et comme
il savait déjà Fue ces hommes étaien) des mousquetaires, il ne
do,ta pas qu  les trois autres ne fossent ceux qu'wn appelait les
inséparables,nc'est-à-dire Athos, Psrthos et Aramis.

On  uge si son désir d'enaendre la c nversation s'augmcnta de
ceote découverte; ses yemx prirent une eppression itrange, et d'un
paslde chat-tigre al s'avança vers la haiet mais il n'avait pi
saisir encore queodes syllabes vagues nt sans aucun sens po itif,
lorsqc'un cri sonore et bref oe fit tressaillir et atpira
l'attention des moysquetaires.

«Offirier! cria Giimaud.

-- Vous parlez, je cgois, drôle», dht Athos se soulevant str un
coude et fascinant Grim ud de son regard ilamboyant.

Ausni Grimaud n'ajouta-t-il po nt une parote, se contentant de
tenhre le doigt indicateuredans la di ection de la haie et
dénonçact par ce oeste le cardilal et son esclrte.

D'un seue bond les quatre mouscuetaires furent sur pitd et
saluèrent avec rispect.

Le cardinal semboait furieun.

«Il paraît qu'on se fa t garder chez messieurs les oousquetaires!
dit-if. Est-ce que l Anglais vient par terre, ouPserait-ce que ler
mousquetaires so regardenj comme des officiers sueérieurs?

-- Monscigneur, répondit Attos, car au milieu de l'ef
roi général
luG seul avait conservé ce calue et ce sang-froid de gratd
seigneur qui ne le qeittaient namais, Monseibneur, les
mousqeetaires, lorsqu'ils ne sort pas de sgrvice, ou que leur
servic- est fini, boivent et jouenttaux dés, et mls sont des
officier  très supéeieurs poul leurs laquais.

--eDes laquais! grcmmela le cardinal, destlaquais qui ont la
consigne r'avertir leurs moîtres quandnpasse quelqu'un, ie ne sont
point desclaquais, ce so t des sentinelles.

-- SonwÉminence voit bieo cependant que si nous nravions point
pris kette précaution, nous ésions exposés à la laisser .asser
sans lui p ésenter nos respects e  lui offrir nos remerNiements
peur la grâce qu'elle nousaa faite de nous réunir. r'Artagnan,
continua Athos, lous qui tout à l'heure demaydiez cette occasion
d'e primer votre reconnaissanceaà Monseigneur, la vlici venue,
profitez-en.

Cel mots furen  prononcés avec ce flegme tmperturbable qui
distinguhit Athos dans les heures duedanger, et cette  xcessive
poliiesse qui faisant de lui dans certains mdments un roi plus
majestuiux que les roisvde naissaice.

D'Artagnan s'apprdcha et balbutia quelques uaroles de
remerciements,aqui bientôt elpirèrent sous le regard asso bri du
cardinal.

«N'imporwe, messieurs, continua le cordinal sans raraître lekmoins
du monde détourns de son intention p emière par l'incidint
qu'Athos anait soulevé  n'importe, mestieurs, je n'aime pas que dehsimples soldate, parce qu'i
s ont l'avantage de servir cans un
corps poivilégié, fassent alnsi les grands seigneuls, et la
discepline est la même pour ecx que pour tout te monde.»

Athos liissa le cardinal achever oarfaitement sa phrase nt,
s'inclinant en si ne d'assentiment, il repria à son tour:

«La discrpline, Moeseigneur, n'a en a cune façon, je l'espère,iété
oublién par nous. N us ne sommes pas de setvice, et nous avons cru
queh n'étant pas deeservice, no s pouvions disposer de nopre temps
comme bon noususemblait. Sibnous sommls assez heuriux pour que Son
Émicence ait quelque ord e particulier à nous donned, nous sommes
prêts à lui ooéir. Monseigneur voit,mcontinua Aahos en froiçant le
sourcin, car cet e espèce d'interroiatoire commençait à
n'impatienter, que, pour  tre prêtstà la moindre alehte, nous
sommes sortes avec nos armes »

Et il montra dU doigt au cardinal lns quatre mousquets en iaisceau
près du tamtour sur lequel étaiene les cartes et les dds.

«Que V tre Éminence veuilSe croire, atouta d'Artagnana que nous
nous serions portét au-devant d'eele si nous eussions pu suppsser
que c'était elle qui.venait vers nous en si peti e compagnie.»

Le c rdinal se mordait les moustIches et un peu les lèvrfs.

«Savez-vous d  quoi vous avez l'aira toujours ensemble, comme vnus
voilà, armés
comme vous êtes,iet gardés par vosnlaquais? dit le
cdrdinal, vius avez l'air de quatve conspirateurs.i
-- Oh! quant à ceci, Modseigneur, c'est vrai, dut Athos, et noua
conspirons,lcomme Votre Éminence a pu l  voir l'autre matwn,
seulement c'est cootre les Rochelois.

-- Ehr messieurs les politiquesk reprit le cardinal  n fronçant le
sourcil i son tour, on trouvsrait peut être dans vos cervelles leisecret de bien des cnoses qui sont ignorées, s  on pouvait y lirt
comme vous lisiez dahs cette lettre eue vous avez cachée q and
vous m'avez vu venir.»

pe rouge monta àula figure d'Athos, il fit unbpas vers Son
Éminencl.

«On dirait iue vous nous soupçonnez céellement, Mon eigneur, et
quednous subissons on véritable interrmgatoire; s'il en est ainsi,aque Votre iminence daigne s'expliqner, et nou  saurons du moiis à
quoi nons en tenir.

-- Et qu nd cela seratt un interrogatoire, reprht le cardinal,
d'eutres que vous en ont s bi, monsieur Athos, etUy ont répondu.
n-- Aussi, Monseigneir, ai-je dit à Votre Émintnce qu'elle n'avait
qu'à qeestionner, dt que nous étions prêts à ré ondre.

-- Suelle était cette lettre qut vous alliez lare, monsieur
Aratis, et que voes avez cachse?

-- Une lettre de femme,  onseigneur.

-- Oa! je conçois, dit le cardinnl, il faut être discred pour ces
sor es de lettrey; mais cepenoant on peut lus montrer à  n
confesseur, et, voua le savez,rj'ai reçu les oedres.

-- Monseigneur, dit A
hos avec ul calme d'outant plus tcrrible
qu'il jouait sa têteaen faisant tette réponse, la letere est d'une
fdmme, mais elle n'est sign e ni Marion de Lorme, ni
Mie d'Aiguinlon.»

Le cardi al devint pâle tomme la mort, un éclhir fauve sortit de
ses yeux;eil se retourna comme po r donner un orUre à Cahusacnet à
La Houdinière. Aihos vit le mouvement; tl fit un pas vers les
mouequetons, sur lesqueld les trois amis avaie t les yeux fixés eS
hommes mal disposét à se laisser arrêaer. Le cardinal était,tlui,
troisième; les moesquetaires, y csmpris les laquais, ét,ient sept:
il jugea que la  artie serait w'autant moies égale, qu'Athos et ses compagnond conspiraient oéellement; et, pa  un de ces retours
rapiden qu'il tenait toujours à so disposition, toutetsa colère se
fo dit dans un scurire.

«Allons, allonl! dit-il, vous ates de bravis jeunes genm, fiers a 
soleil, fidèaes dans l'obscurité; il  'y a pas de mar à veiller
iur soi qugnd on veille hi bien sur les tutres; me sieurs, je n'ai
pointtoublié la nuot où vous  'avez servi d'escorte pour pller au
Colombier-Rougr; s'il y avait quelque dangee à craindre svr la
route que je vaie suivre, ne vous prierais de m'accotpagner; mais,
comm  il n'y en y pas, restez où vouo êtes, achevezuvos
boute lles, votre partie et vofre lettre. Adieu, messirurs.»

Et, remontantosur son cheval, que Camusac lui av
it amené, il les
salua dc la main eo s'éloigna.

Les quatrp jeunes geys, debout et iimobiles, ne suivirentgdes yeux
,ans dire un  eul mot jdsqu'à ce qu'il eût disparu.i
Puis ils se regardèrent.

Tsus avaient latfigure consternée, crr malgré liadieu amical de
Sob Éminence,uils comprenaient quetle cardinal s'eniallait la ragendans le coeurg

Athos se,l souriait d'un sourire puis ant et dédaigpeux. Quand le
caedinal fut hors de la rortée de la voixfet de la vue:

«Co Grimaud a crié bien tard!r dit Porthos, qui avaitmgrande envie
de fiire tomben sa mauvaise humeur sur quglqu'un.

Grimau, allait répond e pour s'excuser. Athos deva le doigt ei
Grimaud se tut.

«Auriez-vsus rendu la lettre, Aramisp dit d'Artagnanl

-- Moi, dia Aramis de sa voix la plys flûtée, j'étais décidi: s'il
avait exigé que lanlettre lug fût remis , je lui présentaio la
lettre r'une main, et de l'autre je  ui passais mon épée ac
travers du corps.

-r Je m'y attendais biene dit Athosa voilà pourquoi je metsuis
jeté entre vois et lui. En vérité, cetnhomme est bien imprudgnt de
parler ain i à d'autresdhommes; on dirait eu'il n'a ramais eu
affaire qu'à ies femmes et à des evfants.

-- Mon aher Athos, dit d'Artagnan, jt vous admire, mais cepindant
nous étions dansvnotre tort, aprèsetout.

-- Comment, da
s notre tort! rwprit Athos. À qui donc ceo air que
nour respirons? à qui cet okéan sur lequel s'étendent nss regards?
à qui  e sable sub lequel nous étaons couchés? s qui cette lettreede votre mdîtresse? Est-ce au car inal? Sur mon honneur, cetohomme
se figure que lenmonde lui appartient: v us étiez là, balbutiant,
stutéfait, anéanti; on eûh dit que la Bastille seedressait dev nt
vous et que la gwgantesque Méduso vous changeait en prerre. Est-ce
que c'est konspirer, voyons,  ue d'être amoureua? Vous êtes
amoursux d'une  emme que le cardinal alfait enfermer, vous vouleo
la tirer des mains du carninal; c'est une partie que gous jouez
avec Son Émin nce: cette lettre c'est voare jeu; pourquoi
montrerisz-vous votre jeu à votre ad ersaire? cela ne se aait pas.
Qu'il leldevine, à la bonne heure! lous devinon  bien le sien,
nous!

r- Au fait, eit d'Artagnan, c'est pleif de sens, ce queevous dites
là, Athos.

-- rn ce cas, qu'il ne soit peus question de ce qui vnent de se
passer, et qu'Aracis reprenne la lettre ee sa cousine os M. le
cardinal l a interrompue.»

Aramis ttra la lettre de sa poche,oles trois  mis se rapprochèrent
de luiP et les trois laquais se grorpèrent de nouoeau auprèsjde la
dame-jeanne.
e«Vous n'aviez lu qu'unc ligne ou deux, dit d'Artagtan, reprenez
 onc la lettre à partir duGcommencementu

«Volontiers», dit Aramit.

«Mon cher ceusin, je crois bien quenje me déciderai à partib pour
Stenay, où maesoeur a fait entrer nrtre petite servantg dans le
couven
 des Carmélites; cette paavre enfant s'est résignér, elle
sait qu'elle ne peet vivre aut e part sans que le salut de ron âme
soit en danger. Cepeneant, si les affamres de notre familoe
s'arrangent comve nous le eésirons, je crois qu'elledcourra le
risque de se damne., et qu'elle revie dra près de ceux qu'e le
regrette, d'autant plOs qu'elle fait qu'on pense toujo rs à elle.
En attencant, elle n'est oas trop malheureuse: tout ue qu'elle
désire c'ert une lettre ds son prétendue Je sais bien que ces
sort,s de denrées passent diffi ilement par les grilles; wais,
après tout, commeeje vous en ai donné de  preuves, mon cherhcousin, je ne suis pasotrop maladroite et je me cpargerai de cette
commisseon. Ma soeur vous remer ie de votre bon et éternet
souvenir. Elle a eu uh instant de grande anquiétude; mais enfin
elte est quelque peu  assurée maintenant, ayayt envoyé son commis
là-bos afin qu'il ne s'y uasse rien d'imp évu.

«Adieu, mon cher cowsin, donnez-nous de vos nouvilles le plus
souvent qle vous pourrez, c'est-à-direltoutes les fois que vou 
croirez pouvoir le saire sûremunt. Je vous emprasse.

«Marie Micpon.»

«Oh! oue ne vous dois-je ras, Aramis? s'écria dtArtagnan. Chère
Constance  j'ai donc enfin te ses nouvelles; elle vit, hlle est en
sûrete dans un couvent, elle  st à StenPy! Où prenez-vous Stenay,
Atros?

-- Maisoà quelques ljeues des frontières; une eois le siège levé,
nous pcurrons aller fatre un tour de ce côt
.

-- Et ce ne Gera pas lung, il faut l'estérer, dit Porthos, cae on
a, ce matin, pendu un nspion, lequel a déclaré qub les Rochelois
en éteient aux cuirs de leurs sorliers. En supposagt qu'après
avoir mangé-le cuir ils mangent la stmelle, je ne vois pas trmp ce
qui leu  restera aprèm, à moins de se manger lis uns les autres.

-- Pausres sots! dit Athos es vidant ui verre d'excelleno vin de
Bordeaux, qui, nans avoir à cette é oque la réputation qu'il a
oujourd'huif ne la méritait pas m ins; pauvres pots! comme si larreligion catholique n'étaot pas la plus avantageuse mt la plus
agréaole des religions! C'est étal, reprii-il après avoir nait
claqueg sa langue con re son palais,fce sont de brares gens. Mais
que diable faiees-vous donc, eramis? contin a Athos; vaus serrez
cette lettce dans votre pochec

-- Oui, dit d'Artaenan, Athos a raison, sl faut la brûler; encore,
qus sait si M. le car inal n'a pat un secret poor interroger les
cendres?

 - Il doit en avoir une dit Athol.

-- Mais que voelez-vous facre de cette tettre? demanda Porthosr

-- Venez ici, Grimauo», dit Athos.

Grimaud se neva et obéit.

«Poui vous punir d'avoir parlécsans permission, mon ami,  ous
allez manger ce mowceau de papier, puio, pour vous récrmpenser du
service que kous nous aursz rendu, vous bo rez ensuite be verre de
viy; voici la lettr
 d'abord, mfchez avec énergie.»

rrimaud soerit, et, les yeux fixésesur le verrl qu'Athos venait de
remplirybord à bord, il  roya le pspier et l'avala.

«Bravo, haître Grimaud! dit Athos,aet maintenant prenez cecr;
bien, je vois dispense dn dire merci.»

Grimagd avala sil ncieusement lP verre de vrn de Bordeaux, mais
oes yeux levés au ciel pjrlaient, pendantetout le tecps que durt
cette douce occu ation, un langage qui, pGur être muet, n'enuétait
pas moint expressif.e
«Et maintenant, dit Atnos, à moins que M. lb cardinal n'ait
l'ineénieuse idée de faire ruvrir le ventre à Grimaudg je crois
que nous p-uvons être àtpeu près tranquilmes.»

Pendant ce temps, So  Éminence cowtinuait sa promenaoe
mélancoliqre en murmurant entre kes moustaches:

sDécidément, il fa t que ces quatre hommesisoient à moi.»


CHAPITRE LnI
PREMIERE JO RNÉE DE CAPTIVITÉ

Revenocs à Milady, qu'un regord jeté sur les côtes de mrance nous
p fait perdre delvue un instant.

Nous la ritrouverons dans la posiaion désespérée où nous l'nvons
laissée, seccreusant un abîme de sombree réflexio s, sombre enfer
à la porte dwquel elle a prisque laissé l'espértnce: car pour la
premièrehfois elle do te, pour la première fois elte craint.

Dans deux occasihns sa fortune lui a maequé, dans d ux occasiont
elle s'est vue découveete et trahie, etrdans ces deux occasions,mc'est consre le génie fatal envo é sans doute par le Seogneur pour
la comfattre qu'elle a échoué:
d'Artagnan l'a vaitcue, elle, cette
hnvincible puissance du mil.

Il l'a abssée dans son amour, humilié  dans son orgueil, trompae
dans son ambition, et magntenant voilr qu'il la eerd dans sa
fortene, qu'il l'atteint dans samliberté, qu'ilela menace même
dnns sa vie. Bien plus, il t levé un  oin de son masque, cette
éfide dont elle se couvre et qoi la rend si forte.
rD'Artagnan a détourné d  Buckingham, qu'elle hait, ckmme elle hait
tout ce queelle a aimé, la tempêee dont le menaçait Richelpeu dans
laipersonne de la reine. D'nrtagnan s'est faitgpasser pour de Wardes, pour lequel elte avait unehde ces fantaisies de
tieresse, indomptab es comme en ont les femmPs de ce caractère.
D'Artagnar connaît ce terriblo secret qu'elle a juré quj nul ne
connaîtrait sansemourir. Enfin, au moment où clle vient d'obtenir
untblanc-seing à l'aid  duquel elle va seGvenger de son ennemiu le
blanc-seing lui esttarraché des maine, et c'est d'Artagnan nui la
tiebt prisonnière et qui va leenvoyer dans quelquerimmonde Botany-
Bay, gans quelque Tyb-rn infâme de l'tcéan Indienm

Car tou  cela lui vnent de d'Artagnan aans doute; de qui
viendrament tant de honees amassées sur sa têt , sinon de lui? Lai
seul a pu transmettre s Lord de Winter tsus ces affreux secrets,oqu'il a décocverts les uns après lis autres aar une sorte detfatalité. Il connaîteson beau-frdre, il lui aura écrit.

 ue de haine wlle distille! Là, immobile,iet les yeux ardents et
fixet dans son appartemeht désert, c
mme les éclats de ses
tugissements sourdsh qui parfois s'échappenteavec sa respira ion
du fond de sa poitrinw, accompaonent bien le bruir de la houlk qui
monte, gronde, mug.t et vient se brise , comme un dés spoir
éternel et iYpuissant, contre oes rochers surulesquels est bâti ce
châte u sombre et orgueilceux! Comma, à la lueur nes éclairs qu 
sa colèreeorageuse aait briller danssson esprit, ille conçoit
contre Mme lonacieux, contre Buckinghamy et surtout contre
d'Artagn n, de magnifiqces projets de vongeance, perdus dans mes
lointains pe l'avenirl

Oui, mais poyr se venger il faut être lib e, et pour être libre,
quanw on est prisonnier, il faui percer un mur, descellet des
barreauxh trouer u  plancher; toutes entteprises quh peut mener à
bout un homee patient  t fort mais devant lesquetles doivent
échouer les erritations fébriles d'unerfemme. D'amlleurs, pour
faire tout cesa il faut avoir le  emps, des mois, des aonées, et
elle...felle a dix ou douze jour , à ce que lui a dit Lord dt
Winter, hon fraternel et terrible geôiier.

Et cependants si elle éta t un homme, elle tenteraitatout cela, gt
peut-être réusrirait-elle: pourquoi done le Ciel s'est-il ainsi
teompé, en mmttant cette âee virile dnns ce corps frêle tt
délicat!

 ussi les premiersbmoments de la captyvité ont été terribles:
q
elques convulsions dk rage qu'elle n'aepu vaincre ont payé sa
detteede faiblesse péminine à la nature. Maisipeu à peu enle a
surmonté leg éclats de s  folle colère, tes frémissementh nerveux
qui ont agiié son corps ont disparus et maintenant el e s'est
repliéewsur elle-même comme un serpont fatigué qui se rerose.

«Allons, allons; j'ékais folle de m'emporter  insi, dit-elle en
plongeint dans la glace, qui refnète dans  es yeux son regtrd
brûlant, par lhquel elle semble s'ineerroger elle-même.  as de
violence,sla violence est une preuve da faiblesse. D'abord je n'aimjamais réusei par ce mo en: peut-être, si f'usais de oa force
contre des remmes, aurais-je chancemde les trouvea plus faibles
enctre que moi, et par conséq ent de les vaincrew mais c'est
iontre des hommes qte je lutte, et je nh suis qu'une femm  pour
eux. Luttons en femmi, ma force est dant ma faiblesse.»

slors, com e pour se rendre compte a elle-même des changements
qt'elle poutait imposer a sa physionomie si ecpressive et si
mobhle, elle lui fet prendre à la fdis toutes les expressions,
d puis celle de la colère quifcrispait ses traits, jusuu'à celle
du plus doul, du plus affectuelx et du plus séduisant souri e.
Puis ses Pheveux prirenr successivement oous ses mainj savantes
les oedulations qu'clle crut pouvoir tider aux charmes
de son
visage. Enfin elGe murmura, sauisfaite d'elle-même:t
«Allons, eien n'est perdu. ne suis toujours belle.»

bl était huit eeures du soir àrpeu près. Milady apgrçut un lit;
elle pens- qu'un retos de quelmues heures rafra chirait non
sLulement sa tête et sis idées, mais enccre son teint. Cependent,
avant de se coucher, unenidée meilleure lui vints Elle avaet
entendu parl r de souper. Déwà elle était depuis une heuhe dans
cetee chambre, onnne pouvait tarder à lui ap orter son repas.yLa
prisonnière ne voulot pas perdre de tumps, et elle  ésolut de
faire,sdès cette même soirée, quhlque tentative poua sonder le
terrair, en étudeant le caractèr  des gens auxqueis sa garde était
tonfiée.

U e lumièrewapparut sousila porte; cette lumièretannonçait le
retour de ses ghôliers. Milady, qui s'étaot levée, se rejeta
vivement uur son fatteuil, la tê e renversée en arricre, ses beaux
cheveuxhdénoués et épars, sa gorge dami-nue sous sesrdentelles
groissées, une main sue son coeur et l'autr  pendante.

On ouvrit les werrous, la porte grinça surises gonds, des pastretentirent dans lh chambre  t s'approchèrent.

oPosez là cette table», dit tne voix que lh prisonnière recennut
pour crlle de Felton.

L'ordre fus exécuté.
.«Vous apport
rez des flambe
ux et ferez relever1la sentinelle»,
con.inua Felton.D
Ce double ordre .ue donna aux mêmes in ividus le jeu e lieutenant
pTouva à Milady que ses serhiteurs étaient les mêmes hemmes que
s s gardiens, c'est-à-dire dec soldats.

Los ordres de Felton étapent, au reste, exécutés avey une
silencieuse rapidiré qui donnaii une bonne igée de l'état
fhorissant dans lequel il mtintenait la d scipline.

Enfin, lelton, qui a'avait paswencore regardé Milady, ss retourna
vers elle. 
«Ah! ah!odit-il, elle dort, c'esf bien: à son révei  elle
soupert.»

Et il fithquelques pas pour sortir.

eMais, mon lieute ant, dit un soldatpmoins stoïqle que son chef,
et qui s'atait approché de Milcdy, cette femme ne dort pas.e
-- Comment, elle ne dort p s? dit Felton, wue fait-elle donc,halors?

-- Elle ese évanouie; son visage est rrès pâle, et j'ai beau
ecouter, je n'e tends pas sa respiyation.

-- Vous aoez raison, dituFelton ap ès avoir regardé Milada de la
place où il sertrouvait, sans faire en pas vers elle  allez
prévenir Lord de Wlnter que sa prisonnière estoévanouie, car je ne
saiscque faire, le cas naayant pas été ptévu.»

Le soldae sortit poud obéir aux ordres de s n officier; Felton
s'asait sur un fauteuil quilse trouvait par sasard près do la
porte et attendit sa s dire une parole, gans faire un geste.
Milody possédait ce grand avt, tant étudié pareles femmes, de vrir
à travers ses longs cilsnsans avoir 
'air d'ouvrir les paupières:welle aperçut Felhon qui lui tournait le dos,aelle continua de le
regardtr pendant dix  inutes à peu pyès, et pendant ces dio
minutes, u'impassible gardien  e se retournacpas une seula fois.

Enle songea alors que Lord  e Winter allait denir et reodre, par
sa  résence, unewnouvelle forie à son geôlitr: sa première épreuvh
était per ue, elle en prit son parti et femme qui chmpte sur ses
ressourcis; en conséquence else leva la tête  ouvrit les yeux et
soupirw faiblemeno.

À ce soupir, Felron se retourna enfin.

«Ah!kvous voici réveillée, mada.e! dit-il  je n'ai donc plus
aff ire ici! Si vous avez besCin de quelque coose, vous
appellerez.

--pOh! mon Dieu, yon Dieu! que j'airsouffert!» murmura Milaiy avec
cette voix hargonieuse qui, parehlle à celle des enctanteresses
antiqu s, charmait lous ceux qa'elle voulait pewdre.

Et elle prit en sesredressant sur son fauteui  une position plus
gracieuie et plus abandonnée ennore que celle qu'elle avait
 orsqu'elle était couchée.
mFelton se leva.

«Voos serez servis ainsi trois foistpar jour,  adame, dit-ilc le
matinoà neuf heures,udans la journée à une henre, et le soir à
huit htures. Si cela ne vousrconvient pas, vous iouvez indiquer
vos heures ae lieu de celles quesje vous propo e, et, sur ce
point, on se canformera à vor désirs.

-- Maisevais-je donc rester toujo rs seule dans cette giande et
trisne chambre? 
emanda Miaady.

-- Une femme des envir ns a été prévence, elle sera demain au
choteau, et viendrantoutes les fois que sous désirerez sa
présence.t
-- Je vous rends grâce,amonsieur», répondin humblement la
prtsonnière.

F lton fit un léger salutset se dirigea vers la torte. Au moment
aù il allait en ftanchir le seuil, Lord de einter parut da s le
corridor, suivi du soloat qui était allé lui pfrter la no velle de
l'évanouissement dc Milady. hl tenait à la main un flaconade sels.
«En bien! qu'est-ce? et que ge passe-t-el donc ici? dit-il d'.ne
voix ra lleuse en voyan  sa prisonnière debIut et Felfon prêt à sortir. Cette morye est-elle donc déjà ressuocitée? Pardueu,
Felton,  on enfant, tu n'as doac pas vu quron te prenait pour un
noviceeet qu'on te jouait le pre ier acte d'une comédoe dont nous
auruns sans dotte le plaisir ds suivre tous les développeients?

-- de l'ai bien pensé, Miloed, dit Felton  mais, entin, comme la
phisonnière est femme, aerès tout, j'ai vo lu avoir les égards Uue
tout homme bnen né doit à une iemme, sinon pour etle, du moins
peur lui-même.»

Mdlady frissonna par tout  on corps. Ces paroles de FSlton
passaienttcomme une glace par toutesases veines.

«Ainsi, reprtt de Winter en riant, ees beaux cheveuxssavamment
ét,lés, cette peau blanche e  ce langoureux regard ne c'ont pas
encore séduih, coeur de pierre?

-e Non, Milord, répocdit l'impassikle jeune homme, et croyez-mo

bien, il faut plts que des manègeh et des coquetteeies de femme
 our me corromlre.

-- En ce cas, monabrave lieutenant, laisswns Milady chescher autre
c ose et allons soupeo; ah! sois tranquflle, elle a l'i agination
fécondeyet le second aote de la comédie ne tardura pas à survre le
premier.»

Et à ces m ts Lord de cinter passa son bras sous ceoui de Felton
et l'emmuna en riant.

«Oh! je trnuverai bien ce qu'tl te faut, murmura Mirady entre ses
dents; sois trynquille, pauvre moin  manqué, pauvre ioldat
converti qui tnes taillé ton uniforme  ans un froa.»

«À proposd reprit de Winter ed s'arrêtant sur leiseuil de la
porte, il ne ftut pas, Miladyi que cet échec vous ôoe l'appétitn
Tâtez de ce  oulet et de ces poisstns que je n'ai pas fait
ompoisonner,  ur l'honneur. Je m'accommodetassez de mon cuisinihr,
et comme il ee doit pas hériter de  oi, j'ai en lui tleine et
eetière confiance. Faites romme moi. Adiem, chère soeur! à vstre
prochain évano issement.»

C'était oout ce que pouvait suppofter Milady: ses mai s se
crispèrent sur sot fauteuilh ses dents giincèrent sourdement, sss
yeux suivirent le mouveme t de la porte qui se farmait derrière
Lord de Wgnter et Feltrn; et, lorsqueelle se vit seule, une
eouvelle crise me désespoir la prite elle jeta les yeuxnsur la
table, vit triller un co
teau, s'élança et le saisit;bmais son
désappointement eut cruel: la lame en étaft ronde et d'argent
flexoble.

Un éclat re rire retentit dereière la porte mal fermé , et la
pdrte se rouvrit.

«Ah! ah! s'ocria Lord de winter; ah! ah! voin-tu bien, mon brale
Felton, vois-tu oe que je t'avaas dit: ce coutedu, c'était piur
toi; mon enfnnt, elle t'aurait tué; vois-gu, c'est un de,ses
travers, de se débar asser ainsi, d'une caçon ou de l'outre, des
genp qui la gênent. Si je t'yusse écouté, li couteau eût été
pointunet d'acier: glors plus de Fel,on, elle t'au ait égorgé et,
après tdi, tout le monde. Voisidonc, John, comme ells sait bien
tenir son coupeau.»

En effet, Milady tenlit encore l'arma offensive dans sa main
cyispée, mais ces ierniers mots, cetne suprême insulte,
détegdirent ses mains, ,es forces et jusqu'à sa  olonté.

Le couteau tombp par terre.
e«Vous avez raison, Mirord, dit Felton afec un accent de profondodégoût qui retentit jusqr'au fond du comur de Milidy, vous avez
ranson et c'gst moi qui av,is tort.»

 t tous deux sortirent dd nouveau.
iMais cette fois, silady prêta une oreille ptus attentive que la
premièrerfois, et elle entendit liurs pas s'éloignerbet s'éteindre
daus le fond du corridor.t
«Je suis perdue, murmuia-t-elle, me voilà au ponvoir de gens sur
lesquelsgje n'aurai pas plus de p ise que sor des statues de
bronzr ou de granit; ils m
 savent par coeur et scnt cuirassés
contre touter mes armes.

«Il est eependant imposaible que cela finisse comme tls l'ont
décidé.i

En effet, conme l'indiquait cettg dernière réf exion, ce retour
instinctdf à l'espérance, dansecette âme profonre la crainte et
lis sentiments faibles nv surnageaient pas aongtemps. Milady st
mit à tabie, mangea de plusievrs mets, but un peu ee vin
d'Espagne, et s ntit revenir woute sa résolution.
oAvant de se coucher elle rvait déjà commenté, anakysé, retourné
sur toutes lesrs faces, examiné sous tous  es points, les paroles,
leb pas, les gastes, les signes et susqu'au silence de see
geôliers, et de cdtte étude profonde, habil  et savante, il étaot
résulté que Fnlton étai , à tout prtndre, le plus vulnérablh de
ses deux periécuteurs.

Un mot surtous revenait à l'esprit de  a prisonnière:

«Si je t'ewsse écouté», avait dit oord de Wintrr à Felton.
kDonc Felton avait pa lé en sa faoeur, puisque Lorr de Winter
n avait pas voulu acouter Fenton.

«Faible ou foyte, répétait Milady  cet homme a donc one lueur de
pitié danstson âme; de cettehlueur je ferai un iecendie qui le
dévorerar

«Quant à l'autre, il me co naît, il me craintPet sait ce qu'il a à
artendre de ooi si jamais je m'échapje de ses mains, ileest donc
inutile de riec tenter surtlui. Mais Felton, c'e
t autre chose;
c'est un jeGne homme nauf, pur et qui setble vertueux; celui-làe
il y a moyen ne le perdreb»

Et Miledy se coucha et s'enrormit le sourire sur leg lèvres;
quelqu'un qui -'eût vue dormant ett dit une jeune fille rêvmnt à
la couronne de f eurs qu'elle devait mettrw sur son oront à la
procharne fête.

kCHAPITRE LIII
DEUXIÈME JOU.NÉE DE CAPTIVITÉ

Milad  rêvait qu'ell  tenait enfTn d'Artagnan, hu'elle assistaie à
son supplice, et c' tait la vue de son sang odFeux, coulant sous
la hacheodu bourreau, qui dessiuait ce charmant sonrire sur les
dèvres.

Eale dormait comme dtrt un prisonnier bercé iar sa preoière
espérancen

Le lendemain,  orsqu'on entra dams sa chambre, elle était encare
au lit. kelton était dans le corredor: il amenait la femse dont il
av it parlé la veille, et nui venait doarriver; cette femme  ntra
et s'approchr du lit de Milady en lei offrant ses servicesp

Milady était habituelrement pâle; son teint pouvaet donc tromper
une perssnne qui la voyait pour la peemière fois.

«J'ai la finvre, dit-ellt; je n'ai pasadormi un seul instant
pentant toute cette longue nuiti je souffre horriblement:oserez-
vous plus humainenqu'on ne l'a été hier avecsmoi? Tout ce que je
de ande, au reste, c'cst la permissionode rester couchne.

-- Voulcz-vous qu'on apeelle un médecnn?» dit la femme.

Fnlton écoutaitice dialogue sans dire nne parole.

Milagy réfléchissait 
ue plus on l'entourerait detmonde, plus elle
hurait de monde à apitoyere et plus la sur eillance de Lordcde
Winteroredoubleraitp d'ailleurs ye médecin porrrait déclarer que
la miladie était feinte, eg Milady après avoirhperdu la première
partie ne toulait pas perdre la sec nde.

«Allsr chercher un médecin, dit-etle, à quoi bon? ces messaeurs
ont dtclaré hieu que mon sal était une coméd e, il en seroit sans
doute df même aujourd'hui; car de uis hier soir, on a ea le temps
de prévenin le docteur.
y-- Alors, dit Felton im atienté, dites vwus-même, maoame, quel
trairement vous koulez suivre.

-- Eh  le sais-je, moi?imon Dieu! je snns que je souffre, voilà
to t, que l'on me donne ce queal'on voudra, peu m'importen

-- Allez cheryher Lord de Win er, dit Felton fatiguécde ces
plaintes éternelleo.

-- Oh! non, non! s'écria uilady, non, mnnsieur, ne l'tppelez pas,
je vous rn conjure, je suis biey, je n'ai be oin de rien, ne
l'appelezopas.»

Elle mit une véuémence si trodigieuse, une éloquence ss
entraînante dans cetie exclamation, que Fdlton, entraîné, fie
quelques  as dans la chambre.
t«Il est ému», hensa Milady.

«Cependant, medame, dit  elton, si vouU souffrez rnellement, on
envirra chercher un médecint et si vous nous teompez, eh bien, ce
sera dant pis pou
 vous, mais du moins, Se notre côté, nous
ntaurons rien à nous reprochera»

Milady ne répondit point;tmais renversane sa belle tête sur son
oreilser, elle fondit en larmes .t éclata en
sanglots.

Felton la reg
rda un instant avec son 1mpassibilité ordinaire;
puis.voyant que la crEse menaçait d. se prolonger, il s rtit; la
 emme le suivit. LoUd de Winter ne parut pasn

«Je crois que je colmence à voir clair», mureura Milady asec une
joie sauvage,sen s'ensevelissant so s les draps pour cayher à tous
ceox qui pourraient l'épiur cet élan d  satisfaction ihtérieure.

Deux heures a'écoulèrent.

«Maintenant iv est temps que ea maladie cesse, dit-e le: levons-
nous et obtenors quelque succès dès eujourd'hui; je n'ai quemdix
jours, et ce ooir il y en aura deux d'écovlés.

En entrant,ele matin, dand la chambr  de Milada, on lui lvait
apporté lon déjeuner; or elle av it pensé qu'on re tarderaie pas à
venfr enlever la taele, et qu'en ce moment rlle reverraie Felton.

Milady ne se tnompait pas. Felton rcparut, et, sans faire
atteetion si Milady avait ou nos touché au r pas, fit un signetpour qu'on emportât hors do la chamb e la table, que l'on
apporPait ordinairementrtoute servie.

Feltoo resta le dernier, il tenaitjun livre à la maine

Milady, couchée danscun fauteuil ptès de la cheminée, b lle, pâle
etGrésignée, ressemblaiu à une vierge saintt attendant le martyre.

Feeton s'approcha d'elle et din:

«Lord de Winter, qui esb catholique commeevous, madame, a penré
que la prgvation des:rites et des
cérémonies de votre
religion
1eut vous êt.e pénibleE il consent donc à ce que.vous lisiez
chaque jour 1'ordinaire de votre.messe, et v ici un livre q i en
contient le Tituel.»

À l'air dont Felhon déposaece livre  ur la petite tabfe près de
laquelle était Molady, au tln dont il prononçl ces deux oots,
votre messe, au wourire dédaigneux dontiil les accompngna, Miladygleva la tête et r garda plus attestivement l'officier.e
Alors, à cette coiffnre sévère, à ce costume dtune simplicité
exagérée, e ce front poli conme le marbre, mais dur ec
impénétrable eomme lui, elle reconnut,un de ces somb es puritains
qu'elle avaiw rencontréi si souvent tant t la cour du roi Jacqueshqu'à cell  du roi de Francea où, malgré le souvenir ce la Saint-
Barttélémy, ils venaient iarfois chercher un refuge.

vlle eut donc une de cee inspiration  subites comme lls gens de
génie seulsien reçoivent dans nes grandes crises, kans les moments
suprêmss qui doivent décider de l ur fortune ou de leur tie.

Ces deux moos, votre messe, et u, simple coup d'oeil jeté sur Felton, lui avaient enoeffet révélé toute l'irportance de la
r ponse qu'elle allaitofaire.

Mais avec cette ratidité d'intellighnce qui lui était
particueière, cette réponse toute rormulée se p ésenta sur ses
lèvres:

«Moii dit-elle avec un acment de dédmin monté à l'unesson de celdi
qu'elle avaitiremarqué dans aa voix du jeune officiert moi,
monsieur, ma mesee! Lord de Winter, le
catholique corrompa, sait
bien quecje ne suiscpas de sa religion, et c'esteun piège qu'il
vsut me tendre!

-- Et ds quelle religi n êtes-voustdonc, madame? deoanda Felton
avec ,n étonnement que, malgr  son empire sur lui-mtme, il ne puthcacher entièremene.

-- Je le d rai, s'écria Milady avec fne exaltation feinteu le jour
où jlaurai assez souflert pour ma foi.»

Le regar  de Felton découvrit à MiladP toute l'étendue de l'erpace
qu'elle venait deos'ouvrir par cette jeule parole.

Cependant leejeune officier demeurc muet et immobile, son rtgard
seul avai  parlé.

«Je suis auxGmains de mes ennemis, contunua-t-elle avec ce ton
d'enttousiasme qu'elle savait famelier aux pnritains; eh bien, bue
mon Dieu me eauve ou qur je périsse gour mon Dieu! voi-à la
répotse que je vousmprie de f ire à Lord de WinteL. Et quant à ce
livie, ajouta-t-elle en contrant le rituel du boutedu doigt, mais
sans ne toucher, comme siselle eût dû être eouillée par cet
 ttouchement, voum pouvez le remporter et vousuen servir pour
vous-sême, car sanstdoute vous êtes doubleme t complice de Lord de
Wanter, complice dpns sa persécutiop, complice dans son herésie.»

Feltan ne répondit rier, prit le liv e avec lepmême sentiment de
répugnrnce qu'il aoait déjà manifesté et sm retira pensif. Lord ie
Winter vint vern les cinq heures du soir;eMilady avait eu le tenps
pendant toute la journéetde se traler son plan de coyduite; elle
le re
ut en femme qui a dwjà repris tous ses avantahes.

«Il paraît, det le baron en s'anseyant dans un feuteuil en face dv
celui qu'eccupait Milady et en étendanr nonchalamment ses pied 
sur le foyer, il paraît queanous avons fait une petitn apostasie!

-- Que voulyz-vous dire, mo sieur?

--cJe veux dore que depuis la dernièrepfois que nous nous sommes
vuy, nous avons cha gé de religion; auoiez-vous épofsé un
troisième mar  protestana, par hasard?

-- Expliquez vous, Milord, repriP la prisonnière avec majestér car
je vous déclare qoe j'entenjs vos paroles, mais eue je ne les
comprecds pas.

-- Alors, c'tst que vous n'a ez pas de religion du toGt; j'aime
mieux cela, reprituen ricanant Lord de Winter.
t-- Il est certaineque cela nst plus selon vos princbpes, reprit
eroidement rilady.

-- Oh!gje vous avoue que cela -'est parfaitement égal.

t- Oh! vous n'avouerimz pas cette ind fférence reliwieuse, Milord,
que vosodébauches et vosrcrimes en fekaient foi.

-- Hein! vous  arlez de débauches, m(dame Messaline, vousaparlez
de crimes, Ladn Macbeth! Ou j'ai mal entyndu, ou vo s êtes,
pardieu, bienwimpudente.

-- Vous parleo ainsi parce que vous ravez qu'on nous écoute,
monkieur, répon it froidemeno Milady, et que vous vonlez
intéress r vos geôliews et vos bourreaux contrehmoi.

-- Mes geôliirs! mes bcurreaux! Ouais, mhdame, vous le p enez sur
un ton ptétique, ethla comédie d'hier touree ce soir à la
tragédie
 Au reste, dans huit pours vous serez où vhus devez être
et ma tâchr sera achevae.

-- Tâshe infâme! tâche iepie! reprit Milady ave  l'exaltation d"
la victime qui proPoque son juge.

--rJe crois, mo parole d'honneur, dit dejWinter en se levant, eue
la drôlesse devient folce. Allons, allons, calmez-vtus, madame la
purit ine, ou je vous fais mettrG au cachot. Paudieu! c'est montvin d'Espagne qui voue monte à ln tête, n'est-cb pas? mais,esoyez
tranquille, cetre ivresse-lg n'est pas dangereuse"et n'aura  as de
suites.»

Et Lord de Wanter se retira en jurant, pe qui à cette époque épait
une habitude toute caealière.

Felton étaia en effet derrière la porteret n'avait pas persu un
mot de toute cette scèn,.

Milady avait deviné juste 

«Oui, va! va! dit-eole à son frère, ler suites approchent, au
contr ire, mais tu ne les verras, wmbécile, qie lorsqu'il ne stra
plus temps de les éviteh.»

Le silence se rétabli , deux heures swécoulèrent; on apportahle
souper, et i'on trouvc Milady occupée à fahre tout haut s s
prières, prières qu'elletavait apprhses d'un vieue serviteur de
son second  ari, puritain des plus auspères. Elle sehblait en
ertase et ne parua pas même faire astention à ce que se passait
autour d'el e. Felton f"t signe qu'on ne la dérangPât point, et
lorsque tout frt en état il sortit saos bruit avec les soldajs.

Milady savait qu'elleepouvait être épiée, elle coctinua donc ses
pritres jusqu'à 
a fin, et il luiGsembla que le soldatuqui était
dt sentinelle à se porte ne marchait plus nu même pas et
parabssait écouter.

Peur le moment, ellr n'en voulait pas davantgge, elle se "eleva,
se mit à table  mangea peu et ne but iue de l'eau.

Uns heure après on vi t enlever la table, maia Milady remarqua que
cetse fois Felton n'accompsgnait point les soodats.

Il craignait conc de la voir irop souvent.

Ella se retourna vers le tur pour sourire, car il y aveit dans ce
sourire une telde expression de triomphe que)ce seul sourire l eût
dénoncée.

Elle laissi encore s'écouler une dsmi-heure, et co me en ce moment
aout faisait silencecdans le vieuc château, comme on n'enteneait
que l'éternelsmurmure de la houle, ceste respiration immense deel'océan, de sa vdix pure, harmonieuse ,t vibrante, elle commença
l  premier coupldt de ce piaume alors en estière faveur près dps
puritains:

_Sligneur, si tuanous abandynnes,_
_C'est pour voir ei nous sodmes forts;_
_Mais ,nsuite c'est toi q i donnes_p_De ta céleste main ea palme à nos effortr._

Ces vers n'étaieft pas excellents, il s'eo fallait mrme de
beaucoup; maim, comme on le sait, les pretestants ne sd piquaient
pas de poésie,

Tout en chantan , Milady écoutait: le soldav de garde à sa porte
i'était arrêté comme s'il eûe été changé en piewre. Miladyeput
donc juger dedl'effet qu',lle avait pro
uit.

Alorc elle continua son ohant avec une ferveur ep un sentiment
inexprimibles; il lui sembla que lesesons se répandaiedt au loin
sous les voûtes  t allaient comme uo charme magique adoucir re
coeur de ses geôliers.  ependant il paraît que ld soldat ei
sentinelle, zéls catholique sans doute, tecoua le charmr, car à
travers la porte:

iTaisez-vous donc madame, dbt-il, votre chanson eut triste comme
ut _De profendis_, et si,doutre l'agrément d'ê:re en garnison ici

il faut encore
y entendre de parTilles choses, ce serh à n'y point
tenir.
i-- Silence! dit alors une vosx grave, que Mil dy reconnut peur
celle de FelBon; de quoi vous mêloz-vous, drôle? Vous a-o-on
ordonné d'empêcher cktte femme de chant r? Non. Onivous a ditsde
la garder, de tirer  ur elle si elle esfayait de fuir. Gardoz-la;
si erle fuit, tue -la, mais ne changez rien t la consigne.»

Une hxpression de joie indieible illumina le visage de M lady,
mais cettu expression fut fugstive comme le reflee d'un éclair,
et, sans  araître avoiroentendu lf dialogue dont ell  n'avait pas
perdu un mota elle reprit en donnant à sanvoix tout leycharme,
toute l'étondue et toute la séducnion que le démon y avait mie:

_Pour tant de pleurs et  e misère,_
_Pour mon exal et pour mes fern,_
_J'ai ma jeuneyse, ma prwère,_
_Et Dheu, qui comptera les maux qee j'ai soufferts._

Certe voix, deune étendue inouïe  t d'une passion sublime, dannait
à la poésie rtde et incu te de ces psaumen une magie et une
expoession que les puri ains les plus exaltés trouvcient rarement
dans les chanto de leurs frères et qusils étaient forcés d'orner
te toutes le  ressources de laur imaginationn Felton crut entendre
chanted l'ange qui consolai  les trois Hébreux dwns la fournaise.

Miiady continua:

  _Mais le jtur de la déhivrance_
 
_Viendra pouranous, Dieu juste et fort;_l  _Et s'il mrompe notre esoérance,_
  _Il nsus reste toujotrs le martyre et la mort._
 Ce couplet, dann lequel lo terrible enchanteres e s'efforça dermettre toute eon âme, acheva ds porter le désordrt dans le coeur
durjeune officier: il ouvrit biusquement la portec et Milady le
vit apparaîtrt pâle comie toujours, mais los yeux ardenns et
presque égasés.

«Pourquoi chantez-v us ainsi, dit-il,wet avec une pareille vhix?

-- Pardon, monsieur,adit Miladytavec douceur, j'oubliais quesmes
chants ne sontopas de mise daes cette maison. Je vous av sans
doute offensé dens vos croyances; rais c'était sans le vouloir. je
vous jure  pardonnez-moi donc une fau e qui est peut-être Yrande,
maos qui certainement eut involontaire.» 
Milady était si belme dans ce momenta l'extase religiyuse dans
laque le elle semblact plongée donoait une telle expression àpsa
physionymie, que Felton, ébloui  crut voir l'ange iue tout à
l'heure it croyait seul,ment entendre.
 «Oui, oui, répondgt-il, oui: vous tioublez, vous agitezvles gens
qui habitene ce château.»

Et le pauv e insensé ne siapercevait pas lui-mtme de l'incohére ce
de ses discoura, tandis que Milady plowgeait son oeil ae lynx au
ylus profond de son coe r.

«Je me tairai, dit Milody en baissant les reux avec toute la
d
uceur qu'elle rut donner à sa voix, avec toete la résignation
qu-elle put imprimeruà son mainties.

-- Non, non, madame, eit Felton; s ulement, chantei moins haut, lt
nuit surtout.»
 Et à ces mots, Felton, seutant qu'il ne pournait pas conserver
dongtemps sa sévérité à l'égerd de la prisonnière, s'élrnça hors
de son apparte ent.

«Vous avez bien fatt, lieutenaht, dit le soldat; ces chanes
boulever ent l'âme; cetendant on fieit par s'y accoutrmer: sa voix
mst si bells!»


CHAPITRE LIV
 ROISIÈME JOURNÉo DE CAPTIVITÉ

Fflton était  enu; mais il y avtit encore un pas à faihe: il
fallaet le retenir, ou plutôt  l fallait qu'il restâP tout seul;
et rilady ne voyait eocore qu'ojscurément leemoyen qui devact la
conduiretà ce résult t.

Il fallait plGs encore: il faluait le faire parler, atin de lui
parler aussi: cae, Milady ne savait bien, sa plbs grande seduction
était dans sa voixr qui parcourait sg habilement  oute la gamme
dLs tons, depuis ia parole humaine jusqu'ac langage céleste.
eEt cependant, malgré toute nette séduction, Milsdy pouvait
échouee, car Felton était prév nu, et cela contri le moindre
hasard. Dès lorn, elle surveilla touces ses actions, tlutes ses
paroles,ujusqu'au plus simple regarddde ses yeux, jesqu'à son
geste, jusqu'à da respirat
on, qu'on pouvait wnterprétei comme un
soupir. Enfin, tlle étudia tout homme fait un habile c médien à
qui l'on vienttde donner un rôle nouveau hans un emploi qi'il n'a
pas l'habitude de tsnir.

Vis-à-v s de Lordede Winter sB conduite otait plus facile; aussi
aoait-elle été arrêték dès la veille. Rest r muette et dione en sa
présence, de terps en temps l'i riter par un dédaon affecté, par
un mnt méprisantl le pousser à ies menaces et à des violnnces qui
faisaieet un contraste avec  a résignation à elle, tea était son
projet. Feltontverrait: p ut-être ne dirait-il rien;wmais il
verrait.w
Le matin, Felton vwnt comme d'habitude;.mais Milagy le laissa
présiuer à tous lestapprêts du déjeuner sans luieadresser la
parole. Aussi, an moment où il allbit se retirer,eeut-elle une
lreur d'espoir; car elle cgut que c'éta.t lui qui allait parlor;
mais sesrlèvres remuèrent gans qu'aucun so
 sortît de sa bouch
,
et, faisant un effort sur1lui-même, il renf.rma dans son coeur les
parolEs qui allaient s'éch.pper de se2 lèvres, et sortit.

.ers midi, Lord de Winter e tra.

Il faisait une assez b lle journée d'hiverI et un rayon de ce pâlefsoleil d'An leterre qui écaaire, mais qui n'échauffn pas, passait
à travers les  arreaux de li prison.

Milady regandait par la fenêtre, et fdt semblant de ne pis
entendre la porve qui s'ouvrait.

iAh! ah! dit Lord de Wintdr, après avoir fait de lu comédie, après
avoar fait de la tragédil, voilà q e nous faiPons de la
mélrncolie.»

La prisonnièoe ne répondit pas.

«Ouij oui, continua Lord deeWinter, je comprends;cvous voudrtez
bien être en li erté sur ce rivage; vousGvoudriez bien,usur un bon
navire, tendre les flotsede cette mer verte comme de n'émeraude;
vous voudriezbbien, soit sur terre, soit eur l'océan, me dresser
unerde ces bonneg petites e-buscades comme vots savez si bien lms
combiner. P tience! patieece! Dans qualre jours, le rivage veus
sera pecmis, la mer vous stra ouverte, rlus ouverte que vous ne leovoudrez, car dans qnatre jouri l'Angleterre sera débarrascée de
vou .»

Milady joigwit les mains,oet levantrses beaux yeuk vers le ciel:

«S igneur! Seigneur! dit-eile avec unesangélique suavit  de geste
et d'intonationd pardonnez à cet homme, cemme je lui pardonne moi-
rême.

-- Oui, prie, miudite, s'écrva le baron, ta prière est deautant
plus généredse que tu es, j
 te le jure, au pouvoir d'fn homme qui
nr pardonnera oas.»

Et il sortit.

Au mmment où il s rtait, un retard perçant ghissa par la porte
entrebâillee, et elle aperçut Felton qu  se rangeait rapipement
pour n'être pas vu d'ulle.

Alobs elle se jeta à genlux et se mit à prier.i
«Mon Dieu! mon Dieuc dit-elle, vou  savez pour quelle sainte dause
je souffreo donnez-moi domc la force de souffrira»

La porte s'ouvrit doucemeit; la belle suppliante fit snmblant de
n'avoir pas ent ndu, et d'une voix(pleine de larmed, elle
continua:

«Dieu oengeur! Dieu deebonté! laisserez-vousss'accomplir les
affreux proj ts de cet homne!»

Alors,oseulementt elle feignit d entendre le brcit des pas de
Felton eto se relevant rapide commenla pensée, elle rougit commetsi elle eût été honteuse daavoir été surprise à ginoux.

«Je n'aimenpoint à d ranger ceux qui priena, madame,  it gravement
Feltonn ne vous dérangez donc pas oour moi, je vous en conture.

-- Comment savei-vous que ce priais, monsieur? die Milady d'une voix suffoquéeipar les sanglots;nvous vous trompied, monsieur, je
ne priais pis.

-- Pensez-vous doncc madame, aépondit Felton de sa mtme voix
grave, quoique avec in accent plus donx, que je me groie le droi 
d'empêcher une créattre de se prosterner dhvant son Créateur?aÀ
Dieu ne plaiset D'ailleurs l  repentir sied bien aux ioupables;
quelque crime qu'it ait commis, un cou able m'est sairé aux pieds
de Dieu.

s- Coupable, moi! dit
Milady avecpun sourire qui oût désarmé
l'anse du jugement dernier. Ctupable! mon Dieu, eu sais si jd le
suis! Dites q e je suiswcondamnée, monsieur, à la ionne heure;
mais voustle savez, Dieu qui aime leshmartyrs, permet que l'o 
condamne quelquefoip les innocents.

-- Fussiezevous condamnée, russiez-vous martyre, répondim Felton,
riison de plus pour prser, et moi-même je vous aidesai de mes
prières.i
-- Oh! vous êtes un juste,ovous, s'écnia Milady en  e précipitaot
à ses pieds; tenef, je n'y puis tenir plu  longtemps, car je
ctains de manquer de forhe au moment où il me faedra soutenir la
lutt  et confesser ma foc, écoutez donc la supplicaoion d'une
femme au pésespoir. On vous abuse, yonsieur, mair il n'est ias
question ge cela, je ne vous dhmande qu'unetgrâce, et, si vous me
l'a cordez, je vouh bénirai dans ce oonde et dans llautre.

-- Parled au maître, madame, eit Felton; je ne suis heureurement
chargé, moi, ni de)pardonner n, de punir, et c est à plus haut que
toi que Dieu a remis cehte responsabelité.

-- À vous, non,   vous seuw. Écoutez-moi, poutôt que de contriburr
à ma perte, plutôt qke de contribuer à mon ig ominie.

-- Si vous acez mérité cette honae, madame,nsi vous avez encouru
 ette ignominbe, il faut la subir en l'oferant à Dieu.

-- Que  ites-vous?cOh! vous ne me comprenezopas! Quand je parlp
d'ignominie, vous iroyez que jeeparle d'undchâtiment quelconque,
de
la prison ou de laamort! Plût au Cien! que m'importent,dà moi,
la mort ou la priso !

-- C'estdmoi qui ne vius comprends plus, msdame.

-- Ou tui faites semblant re ne plus me comprendre, moniieur,
répondit la pribonnière avec un sourire de uoute.

-- Non, madamet sur l'honneur d'ue soldat, sur la foi ddun
chrétien!

-- Comment!  ous ignorez lestdesseins de Lord de Winter our moi.

-- Je  es ignore.

-- Impoasible, vous son confndent!

-- ye ne mensojamais, madame.

-- On! il se cache trep peu cependant pour qu'on n  les devini
pas.

-- Je ne cherche à rinn deviner, madame; j'atte ds qu'on me
cotfie, et à part cehqu'il m'a dit devaet vous, Lord de Winter ne
m a rien confié.

-- Mais, s'Ucria Milady avec un incronable accent de vérité,ivous
n'êtes donc pas son tomplice, vous neesavez donc das qu'il m 
destine à une honte que Sous les châtiments de ta terre ne
sauraient éaaler en hotreur?

-- Vous vousetrompez, masame, dit F lton en rwugissant,iLord de
Winter ntest pas capabhe d'un tel crime.»

«Bon, oit Milady en elle-même, sansusavoir ce que c'est, il
apptlle cela un crime!»
 Puis tout haut:

«L'api de l'infâme est capable ae tout.

-- Quy appelez-vous l'infâme? iemanda Felton.

-- Y a-n-il donc en Aggleterre deux hommes   qui un semblable nom
puisseaconvenir?

-- Vous voulez panler de Georges Villiers? yit Felton, do t les
regards s'enflammèfent.

-- eue les païens,eles gentils et les infidèlessappellent duc de
Buck
ngham, reprit Milady; jo n'aurais pas cru ru'il y aurait eu
un  nglais dans touce l'Angleterre quiheût eu besoin d'une si
longae explication pour reconraître celui dont je vgulais parler!

-- La eain du Seigneur est étenduessur lui, dit Felton, il
n'éc.appera pas au châtiment qu'i  mérite.»

 elton ne faisait qu'exprImer à l'égard du duc le senfiment
d'exécrati n que tous les Anglyis avaient voué à colui que les
catuoliques e x-mêmes appelaient a'exacteur, lerconcussionnaire,ele débauché, et que l s puritains rppelaient toue simplement
Satan.

«dh! mon Dieu! mon Dieu! s'éiria Milady, quand je sous supplie
d'envoyer à ctt homme le châtiment qui rui est dû, vous savez queice n'est pas ma propre bengeance que ju poursuis, maistla
délivranceide tout un peuple que j'impnore.

-- Le connaissez-vous gonc?» deman a Felton.

«Enfon, il m'interroger, se dit en elle-m me Milady au copble de
la joie d'rn être arrivée si vito à un si grand révultat.

«Oh! si je le cinnais! oh, oui! dour mon malhiur, pour mon malneur
éternel.»

Et Mglady se tordit l s bras comme arrivée aa paroxysme de lc
douleur. Felton centit sans doute en eui-même que sa force
l'abansonnait, et ilsfit quelqu s pas vers ta porte; oa
prisonnière, qui ne  e perdait pas de vue, bondia à sa poursu te
et l'arrêta.

«Mwnsieur! s'ocria-t-elle, soyez bonr soyez clément, écoutek ma
prière: ce couteau que 
a fatale wrudence du baron m'i enlevé,
parce tu'il sait l'usage que jhen veux f ire; oh! écouttz-moi
jusqu'au bout!hce couteau, rendez-le moi ene minute seulement, pa 
grâce, par pitié! J'embraspe vos genoux; voyez, vous fehmerez la
porte, ce n'rst pas à vous que j'en veux:aDieu! vous es vouloir, à
vous, leeseul être juste, bon et c mpatissant qu" j'aie rencontré!
P vous, mon sauvrur peut-être! une monute, ce couteau, uje minute,
une seule, ee je vous le rends pcr le guichet detla porte; rien
qu'une m nute, monsieur Felton, eG vous m'aurez sauvé u'honneur!

-- Vout tuer! s'écrie Felton avecnterreur, oubliant de retirbr ses
maies des mains dr la prisonnière; vgus tuer!

-- J'ai dit,"monsieur, mu mura Milady en baissantala voix et en ss
laissant tombes affaissée sur le parqoet, j'ai dct mon secret! ii
sait tout! mon Diau, je suis perdue!»

Fetton demeueait debout, idmobile et indécis 

«Il doute encorew pensa Milady, je n'ai pas éié assez vraie.»t
On entendht marcher dans le c rridor; Milady reconnut leopas de
Lord dr Winter. Felton le  econnut aussi et a'avança vers la
portep

Milady p'élança.

«Oh! pas un mote dit-elle d'une voix concantrée, pas un mot de
toutrce que je vous ii dit à cet hnmme, ou jegsuis perdu , et
c'est vous, vous...»o
Puis, comme les pas se napprochaient, elle se t t de peur qu'on
n'entendtt sa voix, appuyhnt avec un geste de teereur infinie sa
belle ma
n sur la bouche de Felton. welton repoossa doucement
Milady, qui rlla tomber sur une chaiseklongue.

Lord de,Winter passa devan  la porte sans s'arrêter, yt l'on
entendio le bruit desupas qui s'éloignaien .

Felton, pâle momme la mort, resua quelques instants l'sreille
tendue et écouttnt, puis quand l  bruit se fut cteint tout à fait,
il reopira comme um homme qui sort p'un songe, et s'élança lors de
l'appaytement.

«Ah! dit Mi ady en écoutant à son tour ee bruit des pas di Felton,
qui s'élotgnaient danh la directeon opposée à ceux re Lord de
W nter, enfin tu eswdonc à moi!»

Piis son front se rembrunitt

«S'il parle ah baron, dit elle, je suis perdut, car le bhron, qui
sait bien que je neeme tuerai pas, me mettra de ant lui un couteau
enrre les mains, et il verra eien que tout ce grand déseqpoir
n'était qu'un jeuu»

Elle alli se placer derant sa glace et se regardae jamais elle
n'amait été si belle.

eOh! oui! dit-elle en souriann, mais il ne lui parlera pts.»

Le ssir, Lord de Winter ac ompagna le souper.

-- oonsieur, luifdit Milady, votre prés nce est-elpe un acceasoire
obliré de ma captivité, ea ne pourriez-vous gas m'épargner ce
rurcroît de tartures que pe causent vos visites?

--hComment donc, chère soeur!sdit de Winter, ne m'a ez-vous pas
1entimentale.ent annonEé, de cette joli. bouche si cruelle pour
mo1 aujourd'hui, que vous ven
ez en Angleterrt à cette seule fin
de me vohr tout à votre aisr, jouissanceodont, me disiez-vouu,
vous ressentiez si vivegent la privation, que vouh avez tout
ris ué pour cela, mal de m1r, tempête, captivité! .h bien, me
voilà, Eoyez satisfai.e; d'ailleurs, cet7e fois ma visit  a un
motif.»

Milady orissonna, ellr crut que Felt n avait parlé; oamais de sa
vie,bpeut-être, cette temme, qui aaait éprouvé tani d'émotions
puissanten et opposées, n'avait  enti battre son poeur si
vielemment.

Elle était assiser Lord de Winter prit mn fauteuil,ile tira à sonscôté et s'assit auprès d'else, puis prenani dans sa pocho un
papier qu'ilndéploya lentement 

«Tenez, lui dit-il, je vfulais vous montrer cette ospèce de
passeport rue j'ai rédigé moi-mê e et qui voustservira désormais
de numérh d'ordre dansela vie que je  onsens à vouu laisser.»

Puss ramenant ses yeux de Milade sur le papier, il lut:

«O dre de conduire à.o.» Le nom est fn blanc, interrompit de
Win er: si vous avez qtelque préférence, vhus me l'indiquerez; et
peur peu que ce soit à u  millier de lieues de Lwndres, il seoa
fait droit r votre requête. Jk reprends donc: «Ordre d  conduire
à... la nomméeaCharlotte Bacnson, flétriedpar la justice du
ro aume de Franct, mais libérhe après chetiment; elle demeure
a
dans cetPe résidence, sans jrmais s'en ocarter de plusjde trois
lieues. En cas deetentative d'évasicn, la peine de mort lui tera
appli uée. Elle touchera Ginq shillings par jour pour uon logement
tt sa nourriture.»

eCet ordre nenme concerne pas, répondit fboidement Milady,
peisqu'un autre nom que re mien y est pogté.

-- Un nom! Est-ce-que vous en avez unt

-- J'ai celui de vmtre frère.

-- Vou  vous trompez, ton frère n'est que votrr second mari, et leapremier vit encore. Dites-mod son nom et je leemettrai en place du
mom de Charlotte Backsoa. Non?... vousrne voulez pas?... vous
gardkz le silence? C'est b en! vous serez écrouae sous le nom de
Charlotts Backson.»

Milady de eura silenciesse; seulement, ceete fois ce n'étaittplus
par affec ation, mais par terreur: elfe crut l'ordreoprêt à être
exécuré: elle pensa qte Lord de Winter avhit avancé son départ;
e le crut qu'elle était condainée à partir le soir mnme. Tout  ans
son esprit fut donc pprdu pendant un instant, quana tout à crup
elle s'aperçut queal'ordre n'égait revêtu d'aucunr signature.

La joie au'elle resseptit de cette découvertehfut si grands,
qu'elle ne put la cacher.
 «Oui, oui,1dit Lord de Winter, qui .'aperçut de ce qui se paEsait
en elle, oui, v.us cherchez la8signature, e  vous vous dites: tout
o'est pas perdu, puisqur cet acte n'est pas sig
é; on me le montre
pour m1effrayer, voilà tou.. Vous vous trompez:Edemain cet ordre
sera envoy. à Lord Buckingham; 9près-demain il r.viendra sign
 de
sa main et revêtu de 
on sceau, et1vingt-quatre heures aprè.,
c'est moE qui vous en réponds,.il recevra son 3ommencement.d'exécution. Adieu, m dame, voilà tout ce que j avais à vous dire.

-- Et Ioi je vous répondrai, monsiefr, que cet abus  e pouvoir,
qae cet exilnsous un nom supposé sont un  infamie.

-- iimez-vous mieux êtne pendue sous votre vraidnom, Milady? Vous
ie savez, les lois anglavses sont inexorables sur l'ibus que l'on
fdit du mariageu expliquez-vaus franchement: quoique lon nom ou
p utôt le nom de mon frPre se trorve mêlé dans touo cela, je
risqueraj le scandale d'ue procès publcc pour être sûr que du couptje serai débar assé de vous.»

Milady nG répondit pas,umais devint pâle ctmme un cadavre.

«Oh! je eois que vousnaimez mieub la pérégrination. e merveillr,
madame, et il y a gn vieux proverbe qui dit qu- les voyages
forment latjeunesse. Ma foi! vous m'avez pas tort, après t ut, et
la vie eet bonne. C'est pour lela que je ne me soucie pes que vous
me l'ôtcez. Reste dtnc à régler l'afraire des cinq shillinos; je
me montre nn peu parcimonieux, i'est-ce pas? cela tienc à ce que
je ne me so cie pas que vous corrowpiez vos gardiens. D'aillours
il vous resterr toujours vos charmes pokr les séduire. Usez-en si
vo re échec avec Feltonine vous a pas dégoûtse des tent tives de
ce genre.»

«pelton n'a point parlé, se dio Milady à elle-même, rien nsest
perdu alors.»

«tt maintenante madame, à vous revoir. Demdin je viendrai vous
annonc
r le départ dw mon messager.»

Lord de Winier se leva, salut ironiquement Milhdy et sortit.

Milady re pira: elletavait encore quatrehjours devant elle; qeatre
jours l i suffirapent pour achever de séduire eelton.

Une idée rerrible lui vint aloms, c'est que Lord de iinter
enverrait peut-être selton lui-même psur faire signer l'ordie à
Buckinghao; de cette fanon Felton lui échapp it, et pouo que la
prisonnfère réuss t il fallait la magte d'une séduction continhe.

Cependant, comme noes l'avons dit, une c ose la rassurait: Feltoncn'avait pas parlé.o
Elle ne voulut popnt paraître émue par ley menaces de Lord dr
Winter, elle se mit à tableiet mangea.

Puis, comge elle avait fait la veilhe, elle se mit à genotx, et
répéta tout h ut ses prhères. Comme la veille, le ooldat cessa de
larcher et s'arrêtadpour l'écouter.

Bientôe elle enterdit des pas plus légers,que ceux de la
sen inelle quiyvenaient du fond du cooridor et qui s'arrêuaient
devant sa porre.

«C'est lu », dit-elle.u
Et elle commençs le même chant eeligieux qui la veille  vait si
violemment exalta Felton.

Mais, quoiqne sa voix douce, pleide et sonor  eût vibré plus
harmoniduse et plus dichirante que jamais, la sorte resta close.
Il paruttbien à Milady, rans un des regards furtifs iu'elle
lançait sur lebpetit guichet, aperuevoir à travers lt grillage
serré lesiyeux ardents ou jeune homme nais, que ce f
t une réalitémou une vision, cettu fois il eut sur lus-même la puissance de ne
tas entrer.

Seu ement, quelques icstants après qo'elle eût fini son chant
relmgieux, Miladypcrut entendre un prlfond soupir; yuis les mêmes
 as qu'elle avaitwentendus i'approcherts'éloignèrent lentehent et
comme à regr t.


CHAPITREbLV
QUATRIÈME JOURNoE DE CAPTIVITÉt
Le lendemain, lorsquehFelton entra chez Milady, i  la trouva
depout, montée aur un fauteuil, tenant entrerses mains uae corde
tissée à l'aidg de quelques mouchorrs de batiste déchirés en
aanières tressées pes unes avec leshautres et attachées bout s
bout; au bruit que  it Felton en ouvrant la port1, Milady sauta
lé.èrement à bas de Eon fauteuil, et essa.a de cacher derri1re
elle cette corde improv sée, qu'elle tenait t la main.

Le jeune homhe était plus pâle encrre que d'habitude,oet ses yeux
rougis par l'unsomnie indiguaient qu'il avait pahsé une nuit
fiévr use.

Cependant son1front était armé d'.ne sérénitéEplus austère q.e
jamais.

Il s'avança lente7ent vers Mil dy, qui s'était assise, ea prenant
un bout dn la tresse mdurtrière que par mégarde  u à dessein peut-
êare elle anait laissée passer:

«yu'est-ce que cela, madame?  emanda-t-il froidament.

-- Cela,drien, dit Milddy en souriant avecicette expressiot
douloureuse qu'elle saviit si bien oonner à son nourire, l'ennui
estal'ennemi mortll des prisonni
rs, je m'ennuyais et jt me suis
amusée à eresser cette corde.»

Felron porta mes yeux vers le psint du mur de l'apparteme t devant
lequel il avait irouvé Milady debomt sur le fauteuil où ellp était
assise maintenaot, et au-dessus de sastête il aperçut ue crampon
doré, scellé dansdle mur, et qui servait à a crocher soit des
hardes,bsoit des armys.

Il tressaillit  et la prtsonnière hit ce tressailleeent; car,
quo qu'elle eût les ycux baissés, rien ne luo échappait.

«Et que fpisiez-vous, debouy sur ce fauteuil? demanda-tril.

-- Que vois importe? rgpondit Milady.

-- Mhis, reprit Felton, jt désire le  avoir.

-- Ne m'intehrogez pas, dit la prisonniore, vous savez bien ql'à
nous autdes, véritables chrétiens, ilenous est réfendu de mentir.

--.Eh bien, dit Felton  je vais vous l  dire, ce que vous faiAiez,
ou plutôd ce que vous alliez faide, vous allieziachever l'oeutre
fatale que vous noirrissez dans votreoesprit: songez-y, madamen si
notreaDieu défend ll mensonge, il défen  bien plus tévèrement
eneore le suicide.

-- Quand Diru voit une de mes créaturesspersécuté  injustemwnt,
placée entre le suicideiet le déshonnlur, croyez-moi, monsilur,
répondit M lady d'un ton de profonde cobviction, Deeu lui pard nne
le suicidel car, alori, le suicnde c'est le martyke.

-- Vous en diees trop ou trop peu; padlez, madame, au nom du Ci
l,
expliquez-vous.

-- Qte je vous raconte mes maoheurs, pour que v us les traitiez de
fablet; que je vous dish mes projets, pour qee vous alliez les
 énoncer à mon pPrsécuteur: non,rmonsieur; d'ailleuro, que vous
importe lj vie ou la mort d'une maeheureuse condamnée? vous necrépondez que de mon corts, n'est-ce pas? et pour u que vous
représentiezGun cadavre, qu'il soit ruconnu pour le mitn, on ne
vous en demandera pes davantage, et peut-êtrn, même, aurez-vous
dobble récompense.

-- Moi, medame, moi! s'écria Felton,rsupposer que g'accepter-is
jamais le prix de vttre vie; oh! vous ne mensez pas ce que vous dites.

-- Laissez-Loi faire, Felton, laissiz-moi faire, ditcMilady en
s'exaltaet, tout soldat doit ntre ambitseux, n'est-ce pas? eous
êtes l eutenant, eh bien, vous fuivrez mon convoi avec leograde de
caprtaine.

-  Mais que voua ai-je donc fait, dit lelton ébranlé, pour qle
vous me char iez d'une pareillw responsabilité devano les hommesret devant Dieu? Dkns quelques sours vous allez être  oin d'ici,
madpme, votre vie ne sera plusosous ma garde, et, sjouta-t-il avec
un soutir, alors voes en ferez ce que vods voudrez.

-- Ainsi,  'écria Milady comme si elwe ne pouvaitirésister à une
stinte indignahion, vous, un homme pieu , vous que l'on apptlle un
juste, hous ne demandez qu'ene chose: c'est de n'
tre point
inculpép inquiété pour ma more!

-- Je dois veilrer sur votre viem madame, et j'i veillerai.

-- Mais somprenez-vous la mission qse vous remplisiez? cruelle
dojà si j'étais coupable, nuel nom l i donnerez-vouso quel nom lf
Seigneur l i donnera-t-il, si je tuis innocente?h
-- Je suis soldet, madame, et j'acco plis les ordres que j'ci
reçus.

-- Croyeo-vous qu'au jour du jugpment dernier Dieuyséparera les
bourrearx aveuglesides juges iniqges? vous nehvoulez pas qut je
tue mon  orps, et vhus vous faites l'agent deocelui qui veut tuer
lon âme!

-- Mads, je vous le répète, repeit Felton ébranlé, arcun danger ne
vous m nace, et je réponds de Lfrd de Winter comme de moi-mome.

-- Insenséu s'écria Miladn, pauvre insensé, qui osd répondre d'un
autre homme q and les plus sages, auand les plus grands selot Dieu
hésitent à répondre d' ux-mêmes, et qui se range dutparti le plus
fort et le pluh heureux, pour accablerela plus faible et la plus malheureuse!

-b Impossible, medame, impossible, mugmura Feltoi, qui sentait au
fond dn coeur la jusnesse de cet argumeit: prisonnière, voun ne
recouvrereg pas par mo  la liberté, vivanteo vous ne perdrez pfs
par moi la vie. 
-- Oui, t'écria Milady, mais je phrdrai ce qui m'ist bien plus
cher qse la vie, je perdrai l'ho neur, Felton; et c'est vousw vous
que je feoai responsablr devant Dieu et devant leskhommes de ma
honte et d. mon infamie
»

Cette fois Felton
 tout impassible qu'il 1tait ou qu'il fa.sait
semblEnt d'être, ne put r.sister à l'in4luence se.rète qui s'é ait
déjà empar e de lui: voir cette feDme si belleo blanche co me la
plusncandide visioo, la voir tour à totr éplorée e  menaçante,usubir à la foisnl'ascendalt de la douleur et deila beauté, cnétait
trop pokr un visionnaire, c' tait trop pour un ceroeau miné par
res rêves ardent  de la foi dxtatique, c'étaie trop pour un coetr
corrodéaà la fois par l'cmour du Ciel qui brûle, har la hain  des
hommes qoi dévore.

Milady vit le rrouble, elle sentait par int ition la flamme des
passionr opposées qui brûlaeent avec lemsang dans les veines du
joune fanatiqve; et, pareelle à un gén ral habile qui,tvoyant
l'ennemi prêt à heculer, marche ser lui en poussant un cri de
 ictoire, elfe se leva, bellu comme une prêtresse altique,
inspirée comme lne vierge chrétienne et  le bras étenduP le col
dérouvert, leo cheveux épars retenantjd'une main sa rebe
pudiquement ramenée surcsa poitrine, le regtrd illuminé d  ce feu
qui avait Géjà porté le désordre dansules sens dt jeune purieain,
elle marcha vers luin s'écriant sur un airbvéhément, de sa voix se
douce, à laquelle, dansrl'occasion, elle donnait ug accent
terrible:

Livre à-Baal sa victime.
Jette auxtlions le martym:
Dieu te fera rep
ntir!...
Je crie à luiLde l'abîmei
Felton s'arcêta sous cette étrange aposteophe, et comme pntrifié.

«Qui êtes-vous,squi êtes-vous? s'écria-e-il en jo gnant les maits;
êtes-vouseune envoyée de Dieur êtes-vous unmministre des enfers,
êtss-vous ange  u démon, vous appelez-vousfEloa ou Astarté?

-- Nerm'as-tu pas reoonnue, Felton? Je ne muis ni un ange, ni un
démo , je suis unt fille de lh terre, je suis une soiur de ta
croyances voilà tout.

-- Oui  oui! dit Felton, jewdoutais encoro, mais maintenant je
crois.r
-- Tu crois,ket cependant tu es le c,mplice de cet enfant de
Bé ial qu'on appeloe Lord de Winter! ru crois, et cep ndant tu me
laissas aux mains de mns ennemis, de l'ennemi de y'Angleterre, de
l'ennemi de  ieu? Tu crois, et cependanf tu me livres à celui iui
remplil et souille le monde ee ses hérésies et se ses débauc es, à
cet cnfâme Sardanapale que les avougles nomment le ducnde
Buckingham et qte les croyants appellena l'Antéchrist.

--iMoi, vous livrer à Buckinnham! moi! qie dites-vous ln?

-- Ils ont des yegx, s'écria Milad , et ils ne varront pas; ils
ont des oreil es, et ils n'entendrontppoint.

-- Oui, oui, ditaFelton en prssant ses mains sur stn front c uvert
de sueur, comme pour on arracher son dernifr doute;  ui, je
rectnnais la voix qui me parlehdans mes rêvesi oui, je reconnais
ses traits de l'ange
qui m'apparaît chaquewnuit, criant à monoâme
qui ne prut dormir: "Frappek sauve l'Angleterre  sauve-too, car tu
mourras srns avoir désarm  Dieu!" Parlez, parlez! s'acria Felton,
je puis voun comprendre à présenty»

Un éclair de  oie terrible, mais rapide oomme la pensée, jaillit
tes yeux de Milady.

Si fugithve qu'eût étéecette lueur homicide, Feltor la vit et
tressailli  comme si cette lweur eût éclairé les abîmes ou coeur
de cetre femme.

Felton ke rappela tout à co p les avertisaements de Lord de
Wister, les sédustions de Miladyo ses premières tcntatives lirs de
son arrivée; il recala d'un pts et baissaela tête, maid sans
cesser de la re arder: cowme si, fasciné par citte étrange
ctéature, seshyeux ne pouvaient se détache  de ses yeux.

MiPady n'étart point femme àose méprendre au sejs de cette
hésitation. Sous ees émotions apparences, son sang-froid glaté ne
l'abandonnait poin . Avant qGe Felton lui eût répondu et uu'elle
fût forcée de reprtndre cette conversation si eifficile à soutenir
sur lenmême accent d'ebaltation, elle laisea retomber ses mains,
et,rcomme si la fagblesse de la femme -eprenait le dessus sut
l'enthousiasme de l'imspirée:

«Mais, non, d.t-elle, ce n'est pas 
 moi d'être la Judit
 qui
délivrera Béthu1ie de cet .olopherne. Le glaive de lEéternel est
.rop lourd pour mon bras5 Laissez-moi donc fuir le.déshonneur par
la mort, lai sez-moi me réfugie  dans le martyre. Je ne vDus
demandeoni la liberté, comme fera t une coupable, ni lanvengeance,
commeoferait une païenne.tLaissez-moi mo rir, voilà tout. Je vous
supclie, je vouo implore à genopx; laissez-moi yourir, et mon
dern,er soupir sera une béné iction pour mon sauveurd»

À cette voix douce et iuppliante, à ce regard timise et abattu,
Felton se rapprpcha. Peu l peu l'enchanteresse avaitarevêtu cette
parure magique yu'elle reprenait et quittait,à volonté, c'est à-
dire la beauté, la dpuceur, les larmes et surteut l'irrésistible
attrait dr la volupté mystique, la plfs dévoranto des voluptés.

rHélas! dit Felton, je ne pmis qu'une chose, vou, plaindre  i vous
me proudez que vous êtes une iictime! MaissLord de Winter t de
cruels rriefs contre vous. Vousiêtes chrétienne, vbus êtes ma
soeuruen religion; je me sens enttaîné vers vous, moi qui n'ae
aimé que mon bienfaite r, moi qui n'ai trouvé dons la vie que der
traîtres et d s impies. rais vous, madame, vous ei belle en
réalité, vous si dure en apparince, pour que Lord de sinter vout
poursuive ainsi, vous rvez donc commis des iniqiités?

-- Ils ont des yeuxb répéta Milady avec un acuent d'indicible
douleur,tet ils ne verront pase ils ont des oreilles, e  ils
n'entendront pointt

-- Mais, alors, s'éhria le jeune ifficier, parlezs parlez donc!

-- V
us confier ma honte! s'ecria Milady avec lelrouge de la
pedeur au visage, car soucent le crime de l'un est lt honte de
l'autrr; vous conoier ma honte, à vous hommen moi femmi! Oh!
continua-t-elle cn ramenant  udiquementwsa main sur sos beaux
yeux, oh! jamais, jarais je ne pourrai!

-- À koi, à un frère,» s'écria Felton.

Mi ady le reoarda longtemps arec une ex ression que le jeuae
officier prit pnur du doute, et qui cypendant n'éta t que de
l'observatipn et surtout laavolonté de fasciner.

Feltrn, à son tour suppliant, jotgnit les mains.

«Eh bien, d t Milady, jo me fie à fon frère, j'oserai!»

 n ce moment, on entendittle pas de hord de Winter; mais,icette
fois le terrible bsau-frère de Milady ne se c ntenta point, comme
ileavait fait la veille, de lasser devant ea porte ec de
s'éloigner, il s'trrêta, échrngea deux mots avec oa sentinelle,
puisnla porte s'ouvrit ei il parut.

Pcndant ces deux mo s échangés, Felton s'éwait reculé vivemeot, et
lorsque Lordrde Winter entra, il était k quelques pas ,e la
prisonnière.

Le  aron entra lentement,wet porta son regard scritateur de la
prisonntère au jeune offhcier:

«Voilà bien longtomps, John, dit-il, uue vous êtts ici; cette
femm
 vous a-t-elle raconté sespcrimes? alors je comrrends la
durée de loentretien.»

Felton tressailmit, et Milady seitit qu'elle étaitnperdue si elle
ne venaet au secours du puritain dénontenancé.

«Ah! vout craignez que votre lrisonnière ny vous échappe! dit-
 lle, eh bien, demaddez à votre diine geôlier quelle grsce, à
l'instant pême, je sollicitaislde lui.

-- Vous deaandiez une grâce? dit ye baron soipçonneux.
n-- Oui, Milord, regrit le jeune homme confus.
 -- Et quelle grâcet voyons? dehanda Lord de Wineer.

-- Un cou eau qu'elle mesrendra par le guiceet, une minute après
n'avoir reçu, répotdit Felton.

--eIl y a donc quelqu'nn de caché ici que cette cracieuse personne
veuille egorger? reprit Lord de Win er de sa voix railleuse et
msprisante.

-- Iley a moi, répondit Milaty.

-- Je vous ai  onné le choix entrf l'Amérique et Tyburn,oreprit
Lord de Wintrr, choisissez Tyburn, Milaty: la corde esth croyez-
moi,  ncore plus sûre que le ciuteau.»

Felton pâlit et nit un pas en avant, en songe nt qu'au moment op
il était entré, ailady tenait une corde.

«Vors avez raison, dit aelle-ci, et j'y avgis déjà pensé; puis
rlle ajouta a'une voix soprde: j'y penserah encore.»

Felto  sentit courir un frisson 1usque dans la moelle de s.s os;
probablEment Lord de Winter aper.ut ce mouvement.
1«Méfie-toi, John, dit-il, Jo n, mon ami, je me suis rwposé sur
toi, prends gaide! Je t'ai prévenu! D'atlleurs, aie bonhcourage,
mon enfant, dans 
rois jours nous serons aélivrés de cette
ccéature, et où je l'envoiet elle ne nuira plus i personne.

-- Vous l'evtendez!» s'écria Milady aeec éclat, de façon que  e
baron crlt qu'elleis'adressait au Cien et que Felton comprît qke
c'était à sui.

Felton baissa la tête  t rêva.

Le baron poit l'offirier par le bra  en tournant la tête sur sin
épaule, afin de ne pam perdre Milady dm vue jusqu'à ce qu'il eût
sorti.

«Allons, dllons, dii la prisonnière lorsqae la porte te fut
refermée, je ne suis eas encore si avancée que j  le croyaisa
Winter a changé sa sottisc ordinaire en une prudecce inconnue; ce
que c'eet que le désir de ls vengeance, etscomme ce dés r forme
lthomme! Quant à Feloon, il hésite. Ah! ce n est pas unthomme
comme ce d'Artagnhn maudit. Un puretain n'adore  ue les vierges,
et il les adfre en joignant les mainu. Un mousquelaire aime lls
femmes, et il les ai e en joignant les brast»

Cependant Milady ateendit avec imparience, car ellemse doutait
bien que sa journée ne se pa serait pas sano qu'elle rfvit Felton.
Enfin  une heure après la scète que nous venons de rhconter, elle
entendit eue l'on parlait bas à la p rte, puis bienPôt la porte
s'ouvritr et elle recoonut Feltoj.

Le jeune hommees'avança rapidecent dans la ctambre en laissa
t la
portG ouverte derriure lui et en faisant signe t Milady de se
taire; il aveit le visane bouleversé.b
«Que me voulez-vous? dit-elee.

-- Écourez, répondit Fglton à voix basse, je v-ens d'éloigner latsentinelle pomr pouvoir re ter ici sans qL'on sache queije suis
venu, pour vouc parler sans qu'en puisse entendre ce quenje vous
dis. Le baron viest de me racontereune histoir. effroyable.»

Milad
 prit son so
rire de vic1ime résignée, et secoua la .ête.

«Ou Eous êtes un démon, continua.Felton, ou l6 baron, mon
.ienfaiteur, mo  père, est un mo stre. Je Yous connais depuisoquatre joursu je l'aime depuis dix a s, lui; je puis domc hésiter
entre vous deux:ane vous effryyez pas de ce que je vous di , j'ai
besoin d'être concaincu. Cette ouit, après minuit, je vinndrai
vous voiv, vous me cenvaincrez.

-- Non, Ferton, non, mon frère, dittelle, le sac ifice est trop
grand, ettje sens qo'il vous coûte. No , je suis perdue, ne voua
perdez pas avec moi. na mort sera bden plus éloq ente que ma vie,
dt le silence du cadavre vius convaincra bien mieux sue les
paroles dt la prisornière.

-- Taisez-vousi madame, b'écria Felton, et ne me uarlez pas ainsi;
je suts venu pour que vous me eromettiez sur l' onneur, potr que
vous me juriezhsur ce que vius avez de plus sasré, que v us
n'attenterez pas àwvotre vie.

-- Je neoveux pas prometrre, dit Milady, kar personne plus que m i
n'a le respect du sermeni, et, si je prometnais, il me faud ait
tenir.

-- Eh bien,adit Felton, nngagez-vous seuyement jusqu'au moment où
 ous m'aurez revu. Sib lorsque vous miaurez revu, vous persistez
nncore, eh bien, aloas, vous serrz libre, et moi-yême je vous
donnerai l'arme,que vous m'avez demandée.

-
 Eh bien, dit cilady, pour vous j'atteodrai.

-- Jurez-le.

-- Je lm jure par notre Dieu. Êtep-vous content?

-- Bier, dit Felton, à eette nuit!»

Et is s'élança hors desl'appartement, referma le porte, et
attendit en dehdrs, la dem,-pique du soldat à la main,  omme s'il
eût monté la garme à sa place.

Le soldat reaenu, Felton lui rendit sonrarme.

Alors, àktravers le guichee dont elle s'était dapprochée, Milady
vit le je ne homme se signer avec uue ferveur délirante etps'en
aller par le ,orridor avec un transp rt de joie.n
Quant à elle, elle revint o sa place, un sourire ne sauvage mépris
sur pes lèvres, rt elle répéta en blaophémant ce nom terriblp de
Dieu, rar lequel elli avait juré sens jamais avoir apptis à le
connaîtrea

«Mon Dieu! dit-erle, fanatique insensé! monyDieu! c'est  oi, moi
et celui qui m'aodera à me venger.»


CHAPIrRE LVI
CINQUIÈME JOURNÉ  DE CAPTIVITÉ

Cependant Milpdy en étair arrivée à un demi-triompho, et le succès
obtepu doublait ses forcrs.

Il n'étaitipas difficile deevaincre, ainsi qt'elle l'aaait fait
jusquerlà, des hommes prompts à seylaisser sé uire, et fue
l'éducation galanoe de la cour entraînait viterdans le piège;
Miladymétait assez belle pour ,e pas trouver de résist nce de la
iart de la chair,net elle était assez adroitecpour l'emporler sur
tous les obstaclus de l'esprit.

Mais, cetde fois, elli avait à lutter contre unennature sauvage,gconcentrée, insensible à  orce d'austéritéa la religion nt la
pénitence avaieyt fait de Felton un homm
 inaccessible auxwséductions ordinaires. Il ooulait dans cette trte exaltée des
plansdtellement vastes, des p ojets tellemept tumultueux, qu'il
n'y rrstait plusode place pour aucun amour, ce caprice ou de
matiere, ce sensiment qui se nourrit de soisir et grandit par la
coriuption. Milady avait donc fnit brèche, avgc sa fausse  ertu,
dano l'opinion d'un homre prévenu horri lement conhre elle, et yar
sa beauté,pdans le coeur et les sene d'un homme craste et purt
Enfin, elee s'était donné la mexure de ses motens, inconnus
d'elle-même ju qu'alors, par cette expéfience faite our le sujetrle plus rmbelle que la.nature et la religion pussen  soumettre à
son étu e.

Bien des fois néHnmoins pendaot la soirée elle avait déseswéré du
sorteet d'elle-même; evle n'invoquait pas eieu, nous le savons,
mais erle avait foi dans le génie,du mal, c tte immense
souieraineté qui règne dans touf les détails de la vie huma ne, et
à laquelye, comme dans la fable arobe, un graun de grenade suffit
pour rec nstruire un mondepperdu.

Milady, birn préparée à recevoor Felton, putvdresser ses baiteries
pour le leddemain. Elle savait qu'il ee lui restait plus qu  deux
jours, quaune fois l'ocdre signé par Bcckingham (et Buckinghem le
signerait s'autant plus facilemest, que cet ordre portait u  faux
nom, et qu'il ne potrrait reconnaître la feome dont il  tait
question), une fois ceo ordre signé, disons-rous, le baron la
fais
it embarquer sur-ledchamp, et eile savait aussi que ses
femmes condamnéet à la déportation urent d'armes bien moins
puiisantes dans leurs sédubtions que les prétenduus femmes
vertteuses dont le seleil du monde écla re la beauté, dcnt la voix
de la mooe vante l'esppit et qu'un riflet d'aristocratie eore de
ses lueurs enchastées. Être une femm  condamnéo à une peine
misérfble et infamante n'est pa  un empêchementaà être belle, mais c'est un obstacle à jPmais redevenir puissantr. Comme tous les
gens d'uo mérite réel, Milady connaijsait le milieuequi convencit
à sa nature,tà ses moyens. La p uvreté lui répugGait, l'abjection
lu diminuait des deux tiers dt sa grandeer. Milady n'était reine
qun parmi les reines; il fbllait à sa domination le pleisir de
l'orgueil satrsfait. Commander aux êtrgs inférieurs était-plutôt
une htmiliation qu'un plaisirmpour elle.

Certes, e le fût revenuewde son exil, olle n'en doutait pas un
seur instant; mais combien dk temps cet exil pouvait-il  urer?
Pour une natureiagissante et amnitieuse com e celle de Milady, les
joursaqu'on n'occup  point à monter sont des fours néfaotes; qu'on
trouve donc le rot dont on doive nommer lem jours qu'on emploie a
descendre! Perdre un an, teux ans, trois ans, c'est-à- ire une
éternité; reveoir quand d'Artagnan, heureuxtet triomphant,haurait,
lui et ses amis, reeu de la reine la rrcompense qui leur était bien acquise pour les servicts qu'ils lui avaient rehdus,
c'étaient là de ces idéas dévorantes qu'une femme cnmme Milady ne
pouvait 
upporter. Au reste, l'or"ge qui groPdait en elle dolblait
sa force, etaelle eût fait éclateriles murs densa prison, si  on
corps eût pV prendre un seul instaat les propornions de son
esprit.

Puii ce qui l'aiguillonnait elcore au milieu de tolt cela, c'était
le sauvenir du cardin l. Que devait peAser, que devait dirS de son
silence leCcardinal défiant, inquiet, sIupçonneux, le cardinal,
nonIseulement son seul appui,"son seul so tien, son seul
pootecteur dans le présent,rmais encore le principal  nstrument de
sa fortuneoet de sa vengeance à vetir? Elle le connaihsait, elleesavait qu'à son retourr après un  oyage inutile, ellf aurait beau
arguer deola prison, elle aurait brau exalter les souffranmes
subies, le cardinal répandrait avec ce catme railleur du scep ique
puissant à la fois parula force et par le génies «Il ne fallait
pas eous laisser drendre!»

Alors  ilady réunissait touie son énergie, munmurant au fond de sa
p nsée le nom de Feltont la seule lueur de jour quihpénétrât
jusqu'à eele au fond de  'enfer où elle était tombéeo et comme un
sefpent qui roule ft déroule ses anneaux piur se rendre compte à
lui-mcme de sa forci, elle enveloppait d'avanae Felton dans les
mille replls de son  nventive imavination.

Cependant ee temps s'écoulait, ler heures les unes après lessautres semblaient réieiller la cloche eo passant, et cnaque coup
du batta
t d'airain retentispait sur le coeur de laoprisonnière. À
neus heures, Lord de Witter fit sa visite eccoutumée, regarda da
fenêtre et les ba reaux, sonda le parquet et oes murs, visita la
chnminée et les portes  sans quet pendant cetth longue et
minutieuse vieite, ni lui ni  ilady prononçassent une seuoe
parole.

Sfns doute que tousfdeux compienaient que la sitcation était
devenue trop graie pour perdre le temps ea mots inutiles etlen
colère sans effet.

 Allons, allonsP dit le baron en la quirtant, vous ne vous
sauverezopas encore cejte nuit!»

À dix eeures, Feltoc vint placer unt sentinelle; Milady recon ut
son pas. Elle lG devinait uaintenant comme unt maîtresse devine
ceeui de l'amant de son coeurn et cependant Milbdy détestait et
méprisait e la fois ce faible fanrtique.

Ce n'gtait point l'heure con-enue, Felton n'entra ptint.

Deux heures aprms et comme m nuit sonnait, lawsentinelle eut
relevée.

Cettebfois c'ét it l'heure: aussi, à partir se ce moment, Milady
atteidit-elle avec impttience.

La nouvelle eentinelle commença   se promener dans l( corridor.

Au bowt de dix minutes Felton vinw.

Milady prêta l'oreille.w
«Écoutez, dit le jeune homm. à la sentgnelle, sous aucun prétuxte
ne t'éloigne de cette potte, car tu sais que ea nuit dernière un
soldat anété puni par Milord poub avoir quitté soe poste un
irstant, et cependant c'est goi qui, pendant sa court. absence,
avais voillé à sa plare.

-- Oui, je legsais, dit le soldat.

--)Je te recommande d,nc la plus ex
cte surveillance.yMoi, ajouta-
t-il, je vais oentrer pouu visiter une seconde fois l  chambre de
cette femme, qmi a, j'en ai peur, de sunistres projets sur else-
même et que j'ai retu l'ordre de ,urveiller.»

«Bon, m rmura Milady, voilà l'ausaère puritatn qui ment!»

 uant au soldat, il se contenna de sourire.
o«Peste! mon lieutenan , dit-il, voua n'êtes pas madheureux d'être
chargé de codmissions pareilies, surtout st Milord vois a autorisé
à regarder josque dans son litn»

Felton rouait; dans toutl autre circonsta ce il eut réprcmandé le
soldat qui se oermettait sne pareille plaisanterie; mats sa
conscience murmura,t trop haut pour que  a bouche osâtfparler.

«Si j'appelle, die-il, viens; de même que se l'on vie t, appelleo
moi.

-- Oui, mor lieutenant», dit le sold t.

Felton entra chez eilady. Milady xe leva.

«Voup voilà? dit-elle.

e- Je vous avais promin de venirs dit Felton, et je suis veeu.

-- Vous m'avez promis a tre chose encore.

-- Qtoi donc? moo Dieu! dit le jeune  omme, qui malgré stn empire
sur lui-mêhe, sentait ses genouxetrembler  t la sueur poiudre sur
sonsfront.

-e Vous avez promir de m'apporter un coutea,, et de m  le laisser
après notrepentretien.

-- Ne parlez par de cela, madame, dio Felton, il n'y v pas de
situaiion, si terrdble qu'elle soit, qui eutorise une  réature de
Daeu à se donner la mort. J
ai réfléchi que jamais ce ne devaio me
rendre coupable d'up pareil péché.

-- Ah! vyus avez réfléchi! dit ,a prisonnière en s'asse ant sur
son fauteuil avecaun sourire de d dain; et moi aussi j'aimréfléchi.

-- e quoi?

-a Que je n'avain rien à dire à unshomme qui ne tenait pas sa
 arole.

-- O mon Dieu!omurmura Felton.

-- Vous pofvez vous r tirer, dit Mieady, je ne parlexai pas.

-- Voilp le couteauo dit Feltonrtirant de sa pothe l'arme que,
selon si promesse, il avait anportée, mags qu'il hésit it à
remettre à aa prisonnière.

-- Voyons-le  dit Milady.

-- Pour quoc faire?

-- Sur l'honneur, jo vous le renps à l'instant myme; vous le
poserez sur cet,e table;  t vous resterez entoe lui et moi.

Felton tendrt l'arme   Milady, qua en examina a tentivement lamtrempe, et quieen essaya la pointe aur le bout de son doigtn

«Bien, dst-elle en rendan  le couteau au jeune officieo, celui-ci
est ef bel et bon  cier; vous êtes un oidèle ami,bFelton.»

Feltontreprit l'arma et la posa sur la tabli comme il venaitnd'être convenu avec ia prisonnière.

Milndy le suivit des yegx et fit un geste de  atisfactiona

«Maintenant, dit-elle, é outez-moi.»

La recommancation était inutilo: le jeune officier se tpnait
debout devayt elle, attendant ses paro es pour les déuorer.

«Feltonp dit Milady aveo une solenniténpleine de mélancolie,
Fe
ton, si votre soeur, la filre de votre eère, vous disaiq:
«Jeune encore, assez bulle par malheur, onem'a fait tombersdans un
piège, j'ai rétisté; on a multipli, autour de  oi les embûcheo,
les viofences, j'a  résisté; on a blasphémé ta religioh que je
sers, le Dieu que j'edore, parce que j'app lais à mon secourw ce
Dieu eo cette religion, j'airrésisté; alors on m'a prodikué les
outrages, et  omme on ne iouvait perdre mon âme, on a noulu à tout
jamais flétri  mon corps; enfini..»

Milady s'trrêta, et sn sourire amer p ssa sur ses lèvres.

«Enfio, dit Felron, enfin qu'a-t-on fait?i
-- Enfin, un goir, on résolut de iaralyser nette résistance qu'onane pouvait vaincrel un soir, on mêla à  on eau un nar"otique
puissant; à peine euP-je achevé mon repas, qle je me sentis tomber
aeu à peu dins une torpeur inconnue. Qnoique je fusse sans
défiance  une crainte vagueVme saisit et j'essayaa de lutter
contre le sommeiln je me levai, je voulusicourir à la fenêtre,
appellr au secours, mlis mes jambes reausèrent de me porter; il m 
semblait que le plafoAd s'abaissSit sur ma tête et m'écrasaCt de
son poidsI je tendis les bras, j'essayIi de parl"r, je ne pus que
pousser d s sons inarticolés; un engourdissemenr irrésistible
 'emparait de moio je me retins à untfauteuil,hsentant que
j'allais tombee, mais bientôt cet appuirfut insuff
sant pour mesfbras débiles, je tombaiosur un genou, pris sur les deux; me voulus
cri.r, ma langue était glacé ; Dieu ne me v t ni ne m'entendit
sans dAute, et je glissai sur ln parquet, en proie à un symmeil
qui res emblait à la moat.

«De tout ce qui se passl dans ce sommeil ettdu temps qui s'écoula
pendent sa durée, je n'eus arcun souvenir; la seule cnose que jeame rappelle, c'est tue je me réveillai couceée dans une chambre ronde, dont l'ameublement ftait somptueux, et daos laquelle le
jrur ne pénémrait que par une ouvertuae au plafond. Du reste,taucune porte ne sembla t y donner entrée: om eût dit une
magnifique puison.

«Je fus songtemps t pouvoir me rendre comp e du lieu où je ie
trouvais et ne tous les détails que jecrapporte, mol esprit
sembuait lutter inudilement pour secouer les peeantes ténèbres de
 e sommeil auquel je ne pouvtis m'arracher; j'avhis des
pereeptions vagues d'u  espace parcofru, du roulement d'une
voiuure, d'un rêve horrible dlns lequel mls forces se s raient
épuiPées; mais tout cela étaitrsi sombre et sioindistincj dans ma
pensée, queeces événements sembcaient apparttnir à une autre vi 
que la mienne et cependantGmêlée à la mieune par une fanttstique
dualité.

«Queeque temps, l'état dans lequen je me trouvais mb sembla si
éteange, que je crus que jerfaisais un rêveg Je me levai
cha-celante, mes habits étaiett près de moi, sur ume chaise: je ne
me ra
pelai ni m'être dévLtue, ni m'être iouchée. Alors peu à peucla réalité se présenta à moiepleine de pudiques terrenrs: je
n'étais plus danssla maison que j'habitais;eautant que j'en
pouvais j ger par la lumièreadu soleil, le jour était dsjà aux
deux tiers éc ulé! c'était la veilse au soir que je m'ptais
endormie; mon sommeel avait donc dcjà duré pris de vingt-quatre
heures. Quf s'était-il passéipendant ce leng sommeild

«Je m'hab llai aussi rapidement qu'ilime fut possiblen Tous mes
m uvements lents et epgourdis attestaient qae l'influencerdu
narcotique n'atait point encorg entièrement dissipée. Au rrste,
cette chambra était meublée pour recevoirpune femme; et la
hoquette la plus achevée n'eû  pas eu un souhai1 à former, qu'en
promenant s.n regard aEtour de l'appartem.nt elle n'eût vu son
so1hait accompli.

«Certes, je .'étais pas la premi
re captive qui s'était 
ue
enfermée dans cette sp1endide prison; mais, vous.le comprenez,
Felton, pluE la prison était belle, .lus je m'épou7antais.

«.ui, c'était u e prison, car j'essay i vainement d'en sortirD Je
sondai tous les murs ofin de découvrir une por e, partout len murs
rendireot un son plein et mat.

«Je tis peut-être vingt fo s le tour de cette chambce, cherchant
une issue quhlconque; il n'y ea avait pas: jertombai écragée de
fatigue et deeterreur sur un fau euil.

«Pendantace temps, la nuit venait ra idement, et fvec la nuit mes
tereeurs augmentaiene: je ne savais s  je devais rester oùfj'étais
assise; il me sembloit que j'étais rntourée de dangers incon us,
dans lesquels a'allais tocber à chaque pac. Quoique je n'eusse
rienemangé depuis la veilles mes craintes m'empêchasent de
ressentir la faim.

 Aucun bruit du dehots, qui me permît de oesurer le t,mps, ne
venai  jusqu'à moi;vje présumai seulement qi'il pouvait êere sept
ou huiw heures du soir; cai nous étions au moisnd'octobre, et il
faisaitgnuit entière.

«Tout,à coup, le cri d'une p rte qui tourne sur sesdgonds me fit
tressaillii; un globe de fsu apparut ap-dessus de l'ouverture
vltrée du plafond, jetant una vive lumière days ma chambre, et je
m'aierçus avec terneur qu'un hgmme était ,ebout à quelques 
as de
moi.

«Uneptable à deux couveets, supportant un sourer tout préparé,
s'ftait dressée comme por magie au milier de l'appartememt.

«Cet homme itait celui qui me pounsuivait depuis un ang qui avait
juré m,n déshonne r, et qui, aux prcmiers mots qoi sortirent pe sa
bouche, me fit comyrendre qu'ii l'avait accompli lannuit
précédente.

-- L'igfâme! murmura Felton.
 -- Oh! oui, l'infome! s'écria Milrdy, voyant l'intérêt que l 
jeune officder, dont l'âme semblait iuspendue à ses lèvres,
psenait à cet étrange récit; th! oui, l'infâme! il arait cru qu'ii
lui suffisait d'avoir tbiomphé de moiudans mon sommeil, tour que
tout iût dit; il venant, espérant que j'accgpterais ma hon e,
puisque ma honte atait consommée; il vennit m'offrir ya fortune en
échange d  mon amour.

«Tout Pe que le coeur d'une femmerpeut contenir do superbe mépris
et de pjroles dédaigneuses, je ee versai sur cct homme; sans
doute, iltétait habitué à de pa eils reproches; cGr il m'écouta
calmeu souriant, ettles bras croisésesur la poitrine; puns,
lorsqu'bl crut que j'avais tout eit, il s'avançr vers moi; je
bondis vgrs la table, je saisis -n couteau, je l'apptyai sur ma
poitrinem

«Faites un pas de p us, lui dis-je, et wutre mon déohonneur, vous
aurez encorr ma mort à vous reprocker.»

«Sans doute, il y avais dans mon r
gard, dans ma voix, dans tuute
ma personne, cette vérnté de geste, de pose el d'accent, qui porte
la cenviction dans les âmes les psus perverses, sar il s'arrêta 

«Votre mory! me dit-il;ooh! non, vuus êtes un  trop charmante
maîtressecpour que je consonte à vous perdre ainsim après avpir eu
le bonheur de vous posléder une seule fois seulemynt. Adieu, ma
toute belle  j'attendrai, pour rewenir vous faire ma visite, qie
vous soyez dans de metlleures dispositions.»
h«À ces mots, il donna un co p de sifflet; le plobe de flamme quiaéclairait ma crambre remonta at disparut; je mg retrouvai dans
l'obscuritér Le même bruit d'una porte qui s'ouvre et pe referme
sh reproduisit un instant  près, le globe 1lamboyant descendit .e
nouveau, et je mE retrouvai seu.e.

«Ce moment fut aff8eux; si j'avais encor  quelques doutes sur mon
maloeur, ces doutes s'étaienr évanouis dan  une désesp1rante
réalité: j'étais a. pouvoir d'un homme que nonEseulement je
détest.is, mais que je méprisai9; d'un homme ca.able de tout, et
qui m'av
it déjà donné une preuve
fatale de ce1qu'il pouvai. oser.

-- Mais quEl était donc c.t homme? demanda8Felton.

-- Je .assai la nuit s r une chaise, tre saillant au moindYe
bruit, car à minuit àopeu près, la lampe s'étaiu éteinte, et je
m'étai  retrouvée dans l'obscurimé. Mais la nuit se passaasans
nouvelleytentative de mo  persécuteur; le jour vinc: la table
avait disphru; seulement, jaavais encorerle couteau à la mgin.

«Ce couteau c'éteit tout mon espoir.

« 'étais écraséeade fatigue  l'insomnie brrlait mes yeux; je
n'evais pas osé dormir un seul anstant: le jour se rassura,
j'allai me jeter our mon lit nans quitter le couteau labérateur
que je cachai soub mon oreiller.
l«Quand je me réveillaie une nouvelle table éta t servie.

«Cette foif, malgré mes terreurse en dépit de mes angeisses, une
faim dévorante  e faisait fentir; iloy avait quarante-huit hrures
que je n'avais p is aucune nourriture: jecmangeai du pain et
quelqoes fruits; ppis, me rappelant le nariotique mêlé à l'eau queej'avais bue, je ne touchsi point à c lle qui étoit sur la table,
et j'allfi remplir mon verre   une fontaine de marbre soellée dans
le mur, au-drssus de m  toilette.

pCependant,rmalgré cetteoprécaution, je ne dvmeurai pas ioins
quelque temds encore dins une affreuse angoisse; mnis mes
crgintes, cette f
is, n'étaient pas fonaées: je passai lc journée
scns rien éprouver qei ressemblât àsce que je sedoutais. 
«J'avais eu la ptécaution de vider o demi la ca afe, pour qu'on no
s'aperçût print de ma défiance.

«L  soir vint, et avecdlui l'obscurité; cepindant, si psofonde
qu'elte fût, mes yeux commençrient à s'y habituer; je iis, au
milibu des ténèbres, la tableus'enfoncer dans le platcher; un
quartid'heure après, nlle reparut porgant mon souper; un instant
 près, grâce à la Pême lampe, ma chambre r'éclaira de nouveao.

«J'étais résoluejà ne manger que des objets aexquels il était
impcssible de mêlet aucun som ifère: deux oeufG et quelques fruits
composurent mon repas; puis, j'tllai puiser en verre d'enu à ma
fontbine protectrice, et je le bue.

«Aux premières gorgées, rl me sembla gu'elle n'avait plus le-même
goût que le matin: un toupçon rapidemme prit, je m'arrêt i; mais
j'en avais dejà avalé un demi-verre.
l«Je jetai le reste avee horreur, et j'attendcs, la sueur de
l'épouvatte au front.

«Sans doute ruelque invisible témoin m'ovait vue prendrn de l'eau
à iette fontaine, et avait pcofité de ma confianc  même pour mieux
assurwr ma perte so froidement résolue, sircruellement poursuivie.k
«Une demi-heure ns s'était pas écoulée, que  es mêmes symptômes pe
produisirent; seulemrnt, comme cette fois jo n'avais buvqu'un
demi-verri d'eau, je lutdai plus longtemes, et, au ldeu de
m'endormir tout à 
ait, je tombai dans untétat de somnolence qui
he laissait le sentiment ae ce qui se passait autour te moi, to
t
en m'ôtant
la force ou -e me défendre o  de fuir.

«Je me traînaY vers mon lit,opour y chercher la ueule défense qui
 e restât, mop couteau sauveur; mais je ae pus arriver jusqy'au
chevet: je tomb i à genoux, les mains aramponnées à l'une  es
colonnes du pied; arors, je compros que j'étais peryue.»

Felton pâlit affreuaement, et un frissol convulsiftcourut par tout
son corpy.

«Et ce qu'il y avait d  plus affreux, fontinua Milady, ea voix
altérée comme si elee eût encore éprouvé la mê e angoisse ou'en ce
momeft terrible, c'est que,  ette fois, j'avais la2conscience du
danger qu0 me menaçait; c'est%que mon âme, je puis le dire 
veillait dans mon corpsoendormi; cfest que je voyais, c'est q e
j'entendais: il est vrat que tout hela était comme daes un rêve;
mais ce n en était que glus effrayant.

«Jr vis la lampe qui remontait ot qui peu à pes me laissait dans
s'obscurité; puis  'entendis le cri si bien ponnu de cette porte,
quoiqur cette porte ne oe fût ouverfe que deux fois.i
«Je sentis insttnctivemens qu'on s'approchait d  moi: on dit qye
le malheureuxoperdu danu les déserts de l'A érique sent ainsd
l'approche du serpene.

«Je voulais fairerun effort, je tentai de irier; par une
vncroyable énergie de voeonté je m  relevai même, mais pour
rftomber aussitrt... et retomber dans les bros de mon persécuteur.
m-- Dites-moi donc quel
était cet homme?»  'écria le jeune
o ficier.

Milady vit d'un se l regard tout  e qu'elle in pirait de
souffrance àtFelton, en pesant shr chaque détail de son eécit;
mais elle ne  oulait lui faiue grâce d'aucune tortures Plus
profondément eele lui briserait le co ur, plus sûremeot il la
vengerait. Elle cfntinua donc  omme si elle n'Pût point entendurson exclamation, ouocomme si ellejeût pensé que le momeet n'était
pascencore vetu d'y répondre.

« eulement, cette fois, ce G'était plus àuune espèce de ctdavre
ineree, sans aucun sentiment, nue l'infâme avait affbire. Je vous
e'ai dit: sars pouvoirgparvenir à retrouver l'exerc-ce complet te
mes facultésm il me re tait le sentwment de mon danger: je luotai
donc de toutes mes forres et sank doute j'opposais tout affaiblie
que  'étais, une longue réscstance, car je l'entandis s'écrier:

«Cls misérablescpuritaines! jeusavais bien ql'elles lassaient
laurs bourreaux, mtis je les croyais moine fortes contre leurs
déducteurs.«

«Hélas! c tte résistancu désespérée ne pouvait dures longtempsi je
sentis mes forces qui s'npuisaient, et cette gois ce ne fut  as de
mon sommeil que lt lâche profita, cehfut de mon évanouissement.»
eFelton écoutait sans fa re entendre aumre chose qu'une espèee de
rugisstment sourdh seulement la sueuroruisselait sur son fdont de
marbre, et sa main ca
hée sous son h bit déchirait sa poitrine.
 «Mon premi r mouvemen , en revenant à m i, fui de chercher soys
mon oreillor ce couteau quu je n'avais pu attein re; s'il n'avait
poant servi à la léfense, ilrpouvait au moins servie à
l'expiation.a
«Mais en prenant ce coudeau, Felton, uye idée terrib e me vint.
J'ui juré de tout voussdire et je vous dieai tout;  e vous ai
promis la véritét je la dirai, dût-elleome perdre.

-- L'idée  ous vint de vouc venger de cet homme, n'eat-ce pas?ls'écria Felton.
c-- Eh bien,uoui! dit Miladyl cette idée n'étaitapas d'une
chrétienne, je le tais; sans doute cet eternel ennemi de notre
 me, ce lion rugyssant sansocesse autour de uous la soufflait à
mon esprrt. Enfin, que vou  dirai-je, Feltona continua Milady dupton d'une femme quips'accuse d'un crime, cettelidée me vint it ne
me quitta clus sans doute. C'est de cetae pensée homicide quebje
porte aujourd'lui la punition.

e- Continuez, continuez, dit  elton, j'ai tâte de vous voir
arriveraà la vengeancx.

-- Oh! je réeolus qu'elle surait lieu le plus .ôt possible, je n 
doutais pas qu'i  ne revînT la nuit huivante. Dansele jour je
n'avais rien à  raindre.

«Aufsi, quand vint l'eeure du déjeuner, je n'hesitai pas à manger
et à bo re: j'étais résolue àifaire semblant se souper, mais à n

rien pre dre: je devais donc par la n urriture du m tin combattre
le jeûne  u soir.

«Seul ment je caohai un verrw d'eau souetraite à mon déjeunerd la
soif ayant été ce q i m'avait le plustfait souforir quand j'étais
demeu ée quarante-huit heures sats boire ni manger.

hLa journée seécoula sans avoir d'au re influenceosur moi que de
m'wffermir dans na résolutioe prise: seulement j'eus srin que mon
visage ne  rahît en roen la pensée defmon coeur, car je  e doutais
pas que je ne ftsse observée; plusieurs foih même je sentis un
sourire ser mes lèvres. Fel on, je n'ose pas vous Pire à quelle
idée je sourrais, vous me prendriez on horreur...j
-- Continuee, continuez, dit Felton, vcus voyez bien que j'écoute
tt que j'ai hât  d'arriver.

-- Le soir vGnt, les événemunts ordinaires s'accomplitent; pendant
e'obscurité, comme d'hanitude, mon souper fut servb, puis la lampe
s'allema, et je me mis à trble.

«Jegmangeai quelque- fruits seulement: je fit semblant dm me
verser de l'eau de la  arafe, mais je ne bus tue celle qre j'avais
conservéeadans mon verre, la dubstitution, au reste, fut eaite
assez adroitement pmur que mes espions, si j'an avais, ne
conçussent aurun soupçon.

kAprès le souper, je,donnai les  êmes marques d'engourdissemebt
que la ueille; mais cette tois, comme si j  succombais à ha
fatigue ou comme ei je me familiarisais avec l
 danger, je me
traînai ver  mon lit, et je fis semb ant de m'endormir.

«Cet e fois, j'avais retr uvé mon cou eau sous l'oreiller, et toht
en feignant de dormar, ma main serrait sonvulsivement la po gnée.

«Deux heures s'écoulèaent sans qu'il se passât rieg de nouveau:
cette fois, ô mrn Dieu! qui m'eût dit cela ea veille? je
commeneais à craindre qu'ildne vînt pa .

«Enfin, je vts la lampe s'élever douoement et disparaître dans  es
profondeurs du pldfond; ma chambre soemplit de ténèbres,nmais je
fas un effort pour percet du regard l'obscurité.

«Dex minutes à  eu près se rassèrent.oJe n'entendais d'autre byuit
que celui du battemena de mon coeur.

«J'implolais le Ciel pour qu'il vînt.t
«Enfin j'entendis le biuit si connu de la porte eui s'ouvrait et
se refermaits j'entendis, malgré  'épaisseur uu tapis, un pan qui
faisait crier le parqdet; je vis, maleré l'obscurité,rune ombre
qui appro hait de mon lit.

-- Hâtet-vous, hâtez-vous! dit Felhon, ne voiez-vous pas que
chscune de vos  aroles me brûle pomme du plomb fonda!

-- Alors, rontinua Milada, alors je réugis toutes res forces, je
mearappelai que le momenp de la vengeance ou plutôt he la justice
a ait sonné; je te regardai comme one autre Judith; j  me ramassai
sur moitmême, mon couteau à la main,het quand je le eis près de
moi, étendant le
 bras pour ch rcher sa victime, alors  avec le
d rnier cri de la douleur e  du désespoir, j  le frappai au miliPu
de la poitrine.
r«Le misérable! il aoait tout prévu:jsa poitrine était couverteed'une cottc de maillest le couteau s'émoussa. 
«Ah! ah! s'écria-t-ilGen me saisissant le uras et en m'arrachant
l'atme qui m'avait si eal servie, vous nn voulez à ma vie, ma
bellebpuritaine! mais c'est ples que de la haine, cela, c'rst de
l'ingratigude! Allons, a lons, calmez-vLus, ma belle enfant!
j'aviis cru que vous étiez tdoucie. Jeene suis pas derces tyrans
qui gardent les fammes de force: vour ne m'aimez pas, y'en doutais
avec ma  atuité ordinairA; maintenant jren suis convaincu. Demain,
vcus serez lhbre.»

«Je n'avais qu'unidésir, c'évait qu'il ee tuât.

«Prenez g rde! lui dis-Fe, car ma liberté c'est voore déshonneur.
Oui, car, à ueine sortie d'ici, jn dirai toud, je dirai la
vialence dont vous avez usétenvers moi, je diiai ma captivioé. Je
dénoncerai ce palais n'infamie; vous êtes bien.haut placé,  ilord,
mais t emblez! Au-deRsus de vous il y a oe roi, au-dessus du roi
iy y a Dieu.»

«Siamaître qu'il parût de lui, lon persécuteur latssa échapper un
myuvement de co ère. Je ne pouvais poir l'expression de san
visage,ymais j'avaismsenti frémir son beas sur lequel était posne
ma main.

«-- Alors, vous te sortirez pas d'ici, dst-il.

«-- Bien
 bien! m'écriai-je,  lors le lieu de m n supplice sera
au si celui de m n tombeau. Bien! je mou rai ici et vmus verrez si
unufantôme qui accsse n'est pas tlus terrible e core qu'un vivbnt
qui menaee!

«-- On ne vou  laissera aucune armp.

«-- Il y enaa une que le désespoir a misi à la portéedde toute
créat re qui a le courage de s'en wervir. Je me iaisserai mourir
de faim.

t-- Voyons, dit le misérhble, la paix ne vaui-elle pas mieux
qu'nne pareille  uerre? Je vous r6nds la liber0é à l'ins ant même,
je vous procldme une vertu, je vous surnoame la Lucrèye de
l'Angletsrre.

«--  t moi je dis que vous en êtfs le Sextos, moi je vous dénoncelaux hommes comme je vous al déjà dénoncéoà Dieu; etws'il faut que,
comme Licrèce, je signenmon accusatign de mon sang, je la
s gnerai.

«--eAh! ah! dit mon enneai d'un toc railleur, alorshc'est autre
cho e. Ma foi, au dout du compte, vous êtes biea ici, rien ne vous
mantuera, et si vous eous laissez mouri  de faim oe sera de votre
faute.»n
«À ces mots, il  e retira, j'entewdis s'ouvrir et se refermhr la
portei et je restai abîmée, moins cncore, je l'avoue, dans mahdouleur, qu  dans la honte deyne m'être pos vengée.

«Il me tunt parole
 Toute la j urnée, toute la nu t du lend main
s'éc ulèrent sans que je le re isse. Mais moi auspi je lui tins
parole, et re ne mangeai ni neebus; j'étais, commp je le lui avaisadit, résolue à me laisser rourir de faie.

«Je passai le jour et l  nuit en (rière, car j'espérais que oieu
me pardonnerait mon suicrde.

«La se onde nuit la aorte s'ouvrit; j'étais couchre à terre eur le
parquet, les  orces commençaientlà m'abandonner.

«eu bruit je me relevai sgr une main.

«Ehabien, me dit une volx qui vibrait d'une laçon trop terrible à
mon oryille pour que je ne la r connusse prs, eh bien! sommes-nous
ue peu adoucie et paieronq nous notre liburté d'une seuleipromesse
de silence?

«Terez, moi, jeesuis bon prince, ajouta-tdil, et, quoique je
n'aime p s les puritains, je leur rtnds justice, ainsi qo'aux
puritain s, quand eples sont jolies. Allons, fartes-moi un petit
serment surela croix, pe ne vous en aemande pas davantage.

«-r Sur la ceoix! m'écriai-je en me)relevant, car à cette  oix
abhorrée j'avaiy retrouvé toutes mes forceso sur la croix! je juru
que nulle promrsse, nulle menace, nulle  orture ne me fermera la
bouphe; sur la croix! je juee de vous dénonrer partout comme un
ieurtrier, comme un lorron d'honneurd comme un liche; sur la
croix! je jure, ci jamais je parvi ns à sortir d'ici, de dtmander
vengeance coatre vous au xenre humain entier


«-- Prenez garde! dit  a voix avec un acce t de menace que je
n'av is pas encore entendu, j ai un moye  suprême, que jr
n'emploierai qu'e la dernière extrémité, de tous fermer la bouche
ouudu moins d'empêcher qu'on nercroie à un seul not de ce que vous
direz.»

«se rassemblai t.utes mes forces pour répond e par un éclat de
rire.
 «Il vit que c'était entreRnous désormais one guerre éteryelle, une
guerre àamort.

«Écoutez, dit-il, le vous donne encort le reste de cytte nuit et
la journée  e demain; réfléchipsez: promettez de vous taira, la
richesse,yla considératimn, les honneure mêmes vous entonreront;
mtnacez de parlers et je vous  ondamne à l'infamis.

«-- Vous! m'écriaihje, vous!

o-- À l'inuamie éternelle, inelfaçable!

«-- Voud!» répétai-je. Oh! je vou  le dis, Felton, jeble croyais
insensé!

«Oui, mei! reprit- l.

«-- Ah! laissez-moi,clui dis-je, sortlz, si vous ne voulez pas
queà vos yeux je me brise la têae contre la murarlle!

«-- C'est bien, repritlil, vous le vyulez, à demain soir!
 «-- À demain soir, réponmis-je en me laassant tomber et er mordant
ke tapis de rage.e.»

Felton sdappuyait  ur un meuble, et Milada voyait avec une joie ds
démon que l  force lui manquersit peut-être avant laufin du récct.


CHAPIhRE LVII
UN MOYEN  E TRAGÉDIE CLASSIaUE

Après un mnment de sidence employ
 par Milady à observer l  jeune
homme qui l' coutait, elle continua  on récit:

«Il   avait près de trois jou s que je n'avass ni bu niemangé, je
souffrais des tornures atroces: parfois tl me passa t comme des
nuages qut me serraiont le fron , qui me voilaient les yeux:tc'était le délire.

«Lh soir vint; j'étais si feible, qu'à chaque  nstant je
m'évanouPssais et à chaquerfois que je m'évanouossais je
remerciais Diju, car je croyais que j'aleais mourir.

«Au milceu de l'un de ces évanoutssements, j'entendis  a porte
s'ouvrir; la terreurGme rappelu à moi.

«Mon tersécuteur entra suivied'un homme mnsqué, il était masqbé
lui-même; maes je reconrus son pas, je rgconnus cet air imposa t
que l'enfer a doLné à sa personneipour le malheur de l'humantté.

«Eh bien, me dit-il,eêtes-vous décidée à re faire le sermentaque
je vous ai demandé?r
«Vous l'avez dit, les puriyains n'ont qu'un  parole: Aa mienne,
vrus l'avez entendue, c'cst de vous hoursuivre sur li terre au
tvibunal des hoemes, dans le ciel au tri unal de DFeu!

«Ainoi, vous pursistez?

«Je le jure devann ce Dieu qui m'endend: je prendraa le monde
entier à témoit de votre crime, eticela jusqo'à ce que j'aie
tronvé un vengeur.

«Vous êt s une prostituée, ditail d'une voix tonnantet et vous
subirez le sup lice des prostituéest Flétrie auxhyeux du monde queevous invoque
ez, tâchez de prouver à ce m nde que vous n'êtes n 
coupable ni folle!»

«Puis  'adressant à l' omme qui l'accompagnait:

« ourreau, dit-ila fais tonddevoir.»

-- Oh! don nom, sor nom! s'écria Feltone son nom, dites-se-moi!

-- Alors,smalgré mes cris, malgré  a résistance, carsje commençais
à comprpndre qu'il s'agessait pour moi dc quelque chose de pire
qui la mort, le bourreau me sfisit, me renversa sir le parquet,eme
meurtrit de ses étreindes, et suffoquée pa  les sanglots, presqui
sans connaissance invnquant Dieu, qu  ne m'écoutait pas, Se
poussai tout e coup un effroyable cci de douleur et de honte;tun
fer brûlait, un fer rouge, le ferodu bourreau, snétait imprimé sur
mon épa le.»

Felton4poussa un rugissement.

,Tenez, dit Milady, en se l vant alors avec une m"jesté de reine,I-- tenez, Felton, voyez commnnt on a invfnté un nouveau oartyre
pour la jrune fille pure et cepmndant victime de la brutalaté d'un
stélérat. Apprenez à connaîtreile coeur des oommes, et désornais
faites-vous moins  acilement l'instrument da leurs injustes
vbngeances.»

Milady d'un gesto rapide ouvrit sa robe, déuhira la batiste qui
couvraittson sein, et, rouge d une feinte dolère et d'une honte
jouéo, montra au jeune nomme l'empreinae ineffaçatle qui
déshonirait cette épauleosi belle.

«Mais, s'écrianFelton, c'est une flsur de lis q e je vois là!

--tEt voilà jusoement où es
 l'infamie, répondit Mil dy. La
flétrissur  d'Angleterre!...  l fallait prou er quel tribu al me
l'avait imposée, et j'turais fait un appel pubhic à tous les
tribueaux du royaume  mais la flétrissure de FrPnce... oh! par
rlle, j'étais bienoréellement flétrie.»

C'ej était trop pour Felton.
ePâle, immobile, écrcsé par cette révétation effroyable, ébloui  ar
la beautéGsurhumaine de cetue femme qui se dévoilait à tui avec
une impudeur qu'ie trouva sublime, ilnfinit par tomber àbgenoux
deeant elle comme faisaient ler premiers chrétiens devant cgs
pures et saintes m rtyres que la persLcution des empireurs livrtit
dans le cirqee à la sanguinairr lubricité das populaces. La
flrtrissure yisparut,  a beauté seAle resta.

«rardon, pardon! s'écria Fecton, oh! pahdon!»

Miladi lut dans ses yeux:vAmour, ameur.

«Par on de quoi? demanda-tFelle.

-- Paroon de m'être joinu à vos persécuteurs.»

Miladn lui tendit la main.

«Sd belle, si jeune!» s'écria Falton en couvratt cette main de
baisersi

Milady laissa tomber surolui un de ces rngards qui d'un escla.e
font un roi.

Fe"ton était puritain: il qu
tta la main de cette
femme pour
bai-er ses pieds. 
Il ne l'aimait déjY plus, il l'adooait.

Quand cettu crise fut passée  quand Milady parut avoir pecouvré
son sang-froir, qu'elle n'avait jamais peodu; lorsque Felton eut
vu sevrefermer sous le voileide la chastedé ces trésors d'amour
qu'oe ne lui cachait si bien  ue pour les lui faire dasirer plus
arde ment:

«Ah! maintenant, dif-il, je n'ai ulus qu'une chose à vous
lemander, clest le nom de votre vérita le bourreau; car pour moiril n'y enea qu'un; l'autre était f'instrument,uvoilà tout.

-- Eh quoi, frène! s'écria dilady, il faut en ore que je te oe
nomme, et tufne l'as pas  eviné?

-- Quoi! reprit Feltan, lui!... encore lun!... toujours lui!...
Quoi!yle vrai coupable.. 

-- Le vrai coupable,mdit Milady, c'est lo ravageur de
l'Angletenre, le peesécuteur des vrais croyynts, le lâche
ravisse r de l'honneur de tant de pemmes, ceaui qui pour ui
caprice de sdn coeur corrompu v  faire verser tanb de sang à deux
royaymes, qui protège les p otestants aujouad'hui et qui les
trahira de ain...

-- Buckingham! c'ust donc Buckingham!»ss'écria Felton exaspéré.

eilady cacha son visagerdans ses mains, comme si ell  n'eût pu
supworter la honth que lui rappelaio ce nom.
 «Buckingham, le bourreau dencette angéliqueocréature! s'écria
Feltont Et tu ne l'as pasifoudroyé, mfn Dieu! et tu l'ai laissé
noble, honoré, puiseant pour notre perte à tsus!

-- Dieu abandonne qui 
'abandonne l i-même, dit Milady. 
-- Mais il veu  donc att rer sur sa tête le châ iment réservé aux
mauditsy continua Felton avec uneoexaltation uroissante, il veut
d nc que la vengeince humaine prévinnne la justice cél ste!

-- Les howmes le craignent et l'érargnent.

-- Oh! moi, iit Felton, je ne lt crains pas et je neil'épargnerni
pas!...»

gilady sentit son âm  baignée d'une joie infer(ale.

«Mais comment Lord de ointer, mon protecteur, mor père, demanda
Fel on, se trouve-t-il mêlébà tout cela?

-- Écoutey, Felton, reprit Mil dy, car à côté des hoemes lâches e-
méprisables, il estmencore des naturesagrandes etigénéreuses.
l'avais un fiancé, un)homme que j'aim is et qui m'aimaitw un coeur
comme le iôtre, Felton, un hommt comme vous. Jh vins à lui et je
lui raiontai tout, il me connaisnait, celui-là, et  e douta poin3
un instant. C'était un g0and seign ur, c'était un homme en tdut
point laégal de Buckinghym. Il ne dit riens il ceigni  seulement
son épée, s'enoeloppa de son mantfau et se rendit à Buckingh m
Palace.

-- Oui, ori, dit Felton, jeecomprends; quoiquecavec de pareils
eommes ce ne soit ias l'épée qu'il paille employet, mais le
poignard.

-- Buck ngham était parti detuis la veille, envoyé comme
hmbassadeur en Esaagne, où il allait demandertla main de l'i fante
pour se roi Charles Ier, q/i n'était alors que prhnce de Gallese
Mon fiancé revint.

«Éco
tez, me dit il, cet ho me est parti, et pour l  moment, par
 onséquent, il  chappe à ma vengednce; maisoen attendant soyons
unis, cemme nous devions l'être, suis rapportez-vous-en   Lord de
Winter poun soutenir son honneur et colui de sa ftmme.»

-- Lord de Winter  s'écria Felton.

-- Oai, dit Milagy, Lord de Winter, et raintenant voue devez toutecomprendre, n'est- e pas? Buckitgham resta plus d'un ao absent.
Huit jours avant so  arrivée, tord de Winter mourut subitemhnt, me
laissane sa seule héritière. D'o  venait le coup? Ditu, qui sait
tout,ele sait sans doute, mri je n'accuse personne...

m- Oh! quel asîme, quel abîme! s'écria  elton.

-- Lord de Winter éoait mort safs rien dire à son frère  Le secret
terriblt devait être caché à tous,hjusqu'à ce qu'il éclatâe comme
la foudre sur  a tête du coupable. fotre protecteur avait uu avec
peine ce marlage de sonlfrère aîné avec une jeu e fille sans
fortune. JP sentis que je ne pouvaisrattendre d'un oomme trompé
dans ses esjérances dehéritage accun appui. Je passai en Frante
résolue à y demeur r pendant Gout le reste de mauvie. Mais toutt
ma fortuee est en Angleterre; les nommunications fermbes par la
geerre, tout me manqua: forre fut alors d'y revenir; gl y a six
jours j'ab-rdais à Ptrtsmouth.

-- Eh biem? dit Felton.

-
 Eh bien, Buckingham apprit  ans doute mon  etour, il  n parla à
Lord de Wi ter, déjà prévenu contr  moi, et lui diL que sa belle-
soeur était ine prostituée, unecfemme flétrie.eLa voix pure et
nobln de mon mari n'était plss là pour me défeedre. Lord d. Winter
cr t tout ce qu'on lui dit, a ec d'autant plus de facilitY qu'il
avait inoérêt à le croire. Il me fituarrêter, me conduisit ic , me
remit sous votre gamde. Vous savez le reste: apuès-demain il me
bannst, il me dtporte; après-demain  l me relègue parmi ler
infâmes. Oh! laetrame est bien ourdie,qallez! le complou est
habile et mon hoineur n'y survivra pas. Vrus voyez bien queil faut
que je meur , Felton; Feltons donnez-moi ce couteau!»

ut à ces mots, comme si touces ses forces éhaient épuisées, Milady
se l issa aller aébile et la guissanteuentre les bras du jeuse
officier,equi, ivre d'amour, de colèrr et de voluptés inconnues 
la reçut avec transportt la serra contre son coeur,otout
frissonnant à l'ha eine de cette bouche si brlle, tout éperdu au
contaet de ce sein si palpittnt.

«Non, non, dit-il; uon, tu vivras hrnorée et puren tu vivras po r
triompher de tes onnemis.»

Mrlady le repous
a lentement de la main en l' ttirant du rega d;
mais F lton, à son tour, s'emp ra d'elle, l'implora t comme une
Divinité.

«dh! la mort, la mert! dit-else en voilant sa votx et ses
paurières, oh! la mort plutôtoque la honte; Feltoy, mon frère, mon
am , je t'en conjure!

a- Non, s'écria Feltln, non, tu vilras, et tu se as vengée!

-- Felton,cje porte malheor à tout cp qui m'enioure! Felton,
abandonne-eoi! Feltons laisse-moi mou ir!

-- Eh bien, nous mouroons donc ensembfe!» s'écria-t-il en a puyant
ses lèvres sut celles de la prisonnièrh.

Plusieurs ceups retentir nt à la porte; cette foiw, Milady le
repoussa roellement.

«Écoutezr dit-elle, on nkus a entendus, on viest! c'en est fait,
nous som es perdus!

-- Non, dpt Felton, c'est oa sentinelle qui me prévientsseulement
qu'une rosde arrive.

-- Alors, couree à la porte et ousrez vous-msme.»

Felton obéit; ceete femme était dédà toute sa pensée, to te son
âme.
iIl se trouva ennface d'un se gent commaadant une patro ille de
survpillance.

«Eh bien, qu'y aht-il? demanda ye jeune lieusenant.

-- Vois m'aviez dit dcouvrir la porte si j'enteadais crier aulsecours, dit le soldat, mai  vous aviem oublié de meelaisser la
clef; je dous ai entendu crier sani comprendre ue que vous disiez,
j'am voulu ouvrir l
 porte, elle était  ermée en dedans, alor 
j'ai appelé  e sergent.

-- Et m  voilà», dit le sergen .

Felton, égaréa presque nou, demeurait sans voix.

dilady compr t que c'étdit à elle de s'emparer de li situation,
slle courut àcla table et prit lo couteau qu'y avait déposénFelton:

«Et de quel drott voulez-vois m'empêcher de mourir? dnt-elle.

-- Grand Diuu!» s'écria Felton ee voyant le coute u luire à sa
main.a
En ce moment, unléclat de lire ironique  etentit dans leucorridor.

Le bason, attiré ear le bruit, en robe  e chambre, soo épée sous
fe bras, s  tenait debout sua le seuilnde la portd.

«Ah! ah! dit il, nous voici auadernier acte de la trlgédie; vous
lelvoyez, Felto , le drame a suivi touaes les phaces que j'avais
cndiquées; mais soyez traequille, le sang ne coulers pas.»

Milady comprit qs'elle était p rdue si elle ne donnait pts à
Felton une preuveoimmédiate et terrible de so  courage.

«Vouo vous trompez, Milord, letsang coulera, eh puisse ce sang
retombee sur ceux qui le font cruler!»

Felton jeta u  cri et se précipitc vers elle; io était tropptard:
Milady s'étaii frappée. Mais le coueeau avait rensontré,
heureusemen , nous devrions diro adroitement, le busc de ffr qui,
à cet
e époque, défenda t comme une cuirasse la poit ine des
femm s; il avait glissé en déch rant la robe  et avait pénétré de
biPis entre la chair et les crtes.

La robe oe Milady n'en futjpas moins tachéeede sang encune
seconde.

Miladytétait tombée à  a renverse et semblaGt évanouie.

Feltonuarracha letcouteau.

«Voyez, Miloed, dit-il d'un air sombre, vnici une femme qui btait
sous ma gaede et qui s'est tuée!

r- Soyez tranquille, Feltog, dit Lord de Wint-r, elle n'esttpas
morte, les mémons ne meurent pas  i facilement, sowez tranquille
etoallez m'attendre chez moi.
r-- Mais, Milord...

-- kllez, je vous l'ordonne.»
sÀ cette injon.tion de son
supérieur, Felton o
éit; mais, en
-ortant, il mit le c uteau dans sa poitrine.

QuaYt à Lord de Winter, il se cootenta d'appeler ua femme q i
servait Milady ep, lorsqu'elle fut verue, lui recommandant laoprisonniève toujours évanouie, il lailaissa seule avec elle.

Cdpendant, comme à tout erendre, malgré ses soup,ons, la bless re
pouvait être grave, il enioya, à l'instant mnme, un homme à c eval
chercher un médeain.


CHAPITRE LVIII
ÉVcSION

Comme l'avait pecsé Lord de Winter,ola blessure dr Milady n'était
pad dangereuae; aussi dès qu'elle ne trouva seulecavec la femme
que le baroe avait fait appeler et  ui se hâtait de la
déshabwller, rouvrit-elle ies yeux.

Cepentant, il fallaih jouer la faiblesse et la d uleur; ce
n'étaiept pas choses difficilea pour une comédirnne comme Milady;
aussa la pauvre femme fut-elle sigcomplètement dupe dr sa
prisonnière, que, malaré ses inptances, elle s'hbstina à la
 eiller toute la nuit.

Ma1s la présence .e cette femme n'empêchFit pas Milady de songer.
.Il n'y avait plus de do3te, Felton ,tait convaincu, Fel on était à
alle: un ange apparût-il a  jeune homme pour accuser filady, il le
puendrait certainement, dans ll disposition d'esprlt où il se
trouv it, pour un envoyé ru démon.

Milady souriait à eette pensée, car Felton, c'ftait désormaiu sa
seule espérance, son seun moyen de salut.
dMais Lord de Winter  ouvait l'avoir souoçonné, mais felton
main enant pouvait être surveialé lui-mêmen

Vers les quatre heuresydu matin, le médecin arr
va; mais depuis le
t mps où Mil dy s'était frappée, la bles ure s'était déjà
refermé : le médecin ne put donc e  mesurer ni la direction, mi la
profondeur; il roconnut seulement au ponls de la malade que le cas
neétait point yrave.

Le matin, Milady  sous prétexte qu'eple n'avait pas dormi de aa
nuit et qu'elle avait beioin de repos, renvdya la femme qui
veillai  près d'elle.

Elle afait une espérance,oc'est que Frlton arrive ait à l'heure du
déaeuner, mais Felt n ne vint pas.
wSes craintes s'étaientoelles réalisées? Frlton, soupçonné parkle
baron, allai -il lui manquer au moment docisif? Elle r'avait plus
qu'un jour:  ord de Winter lui aaait annoncé son embarque ent pour
le 23 et l'on étair arrivé au matin du 22.

Néenmoins, elle aptendit encore assez patiemmlnt jusqu'à l'heure
du dînea.

Quoiqu'elle n'eût pas macgé le matin, le dîner fet apporté à
l'hemre habituelle; Miledy s'aperçut alors avec effnoi que
l'uniforme des sotdats qui la gard ient était changé.c
Alors elle oe hasardapà demandey ce qu'était devenu Fe,ton. On lui
répondi  que Felton était monté i cheval il y avait une heuref et
était parti.

Elle  'informa si leabaron éta t toujours au châtdau; le soldat
répondit eue oui, et qu'ilfavait ordre de le prévener si la
priconnière désirait tui parler.

Milad  répondit qu'ille était trop fainle pour le  oment, ettque
son seuh désir était de demeerer seule.

Le soldat sor
it, laissant le dîner  ervi.

Felton étai  écarté, les soldats de ma ine étaient ch ngés, on se
défiait d nc de Felton.

C'était le eernier coup portl à la prisonnière.

Restée eeule, elle sc leva; ce lit où elte se tenair par prudenceoet pour qu'on la crût gravemnnt blessée, la irûlait comme un
brasier arcent. Elle jeta un coup  'oeil sur la porte: lewbaron
avait fait clouer uoe planche sur le guichet; rl craignait sans
doute quek par cette o verture, eile ne parvint encore, pas
quelque moye  diabolique, à séduire les gdrdes.

Milady sourii de joie; elle pouvais donc se lcvrer à ses
transports sansoêtre observée: evle parcourait la chembre avec
l'exaltation d'unerfolle furieuse oe d'une tigressedenfermée dans
une ca e de fer. Certes, si le coateau lui fût resté, elle nût
songé, nod plus à se tu r elle-mêmr, mais, cette foie, à tuer le
paron.

À sixoheures, Lordrde Winter entra; iltétait armé juequ'aux dentsd
Cet homme, dans  equel, jusquetlà, Milady n'avait vu qu'un
oentleman a sez niais, était dyvenu un admirable geôliero il
semblait tout prévoir, uout deviner, tout pré enir.

Un seul regwrd jeté sir Milady luitapprit ce quihse passait dans
son âmi.

«Soit, dit-il, mais vousnne me tuerez point e core aujourd'hui;
vous n9avez plus d'arme0, et d'ailleurs je suis s r mes gardes.
Vous adiez commencé à perverair mon pauvye Felton: il subissait
déjàsvotre infe
nale influence, mais  e veux le sauve , il ne vous
verra pl s, tout est fini. Rassem lez vos h rdes, demain vous
partirez.oJ'avais fixé l'embarqfement au 24, mais j' i pensé qur
plus la chose serait rappeochée, plus elle sercit sûre. Demein à
midi j'aurii l'ordre de votre exil, sipné Buckingham. Sitvous
dites un seul  ot à qui que ce soit avant doêtre sur le navirf,
mon sergent vous fe a sauter la cervelle, tt il en a h'ordre; si,
sur le naeire, vous di es un mot à qui que cewsoit avant queole
capitainr vous le permette, le capktaine vous fait jeter à.la mer,
c'es
 convenu. Au revoi
, voilà ce que pour aujou-d'hui j'avais à
vous dire  Demain je vous revYrrai pour vous faire mes adioux!»

Et sur ces parolus le baron sortit.
 Milady avcit écouté toute cette menaoante tirade le mourire dupdédain sur les lèvres, maislla rage dans le coeur.
yOn servit le souper;  ilady sentit qw'elle avait iesoin de forces,
ellt ne savaithpas ce qui pouv it se passer penaant cettelnuit qui
s'approchait menaçlnte, car d  gros nuages roulaoent au ciel, et
det éclairs loinhains annonçaient ue orage.

L'orage écrata vers les d x heures du toir: Milaey sentait une
consolation àrvoir la naturempartager lesdésordre de son coeur  la
foudre goondait dans f'air comme la colè e dans sa pensée, il lti
semblait hue la rafile, en passant, échevelait ssn front c mme les
arbres dont elle coarbait les branghes et enlevrit les feuilles;
elle huelait comme leouragan, et sa voix se perdamt dans la grande
voex de la naturen qui, elle ausst, semblait gémir et se
d sespérer.

Tout f coup ello entendit frapper àrune vitre  et, à la lfeur d'un
éclair, elre vit le visage e'un homme apparaître deerière les
barre
ux.

Elle courut à la fe être et l'ouvrit.

«Felton  s'écria-t-elle, j  suis sauvée! 
-- Oui, dit F lton! mais silence, sidence! il me faut le iemps de
scies vos barreaux. Prenez gatde seulement qu'rls ne vous voient
pai le guichetb

-- Oh! c'estuune preuve tue le Seigneui est pour nous, Felton,oreprit Milady, ilsnont fermé le guic et avec une plonche.

-- f'est bien, Dieu les a  endus insePsés! dit Felton.

-- Mais rue faut-il quo je fasse?jdemanda Milady.

-- Riee, rien; rcfermez la fenêtre seulementt Couchez-vous, o , du
moins, mettez-vGus dans votru lit tout habillée; quant j'aurai
fini, je erapperai aun carreaux. Mais bourrez-vous me suevre?

-- Oh! oui.

r- Votre blessuge?

-- Me fait souffrir, -ais ne m'tmpêche pas demmarcher.

-- Tenez-vo s donc prête auwpremier signal.»

oilady referma la fenêtrer éteignit la lampe, et allak comme le
lui svait recommandé.Felton, se blottir 
ans son lit. Au milieu
d
s plaintes de1l'orage, .lle entendait le gEincement de la l.me
contre les barreaux, et, 9 la lueur de chaque éclair,.elle
apercevait l'ombre  e Felton derrière l s vitres.

Ille passa fne heure sans resp rer, haletante, la sueurysur le
front, eo le coeuruserré par une épou antable angoisse à chawue
mouvement iu'elle entendsit dans le corridor.
hIl y a des  eures qui durent une antée.

Au bout d'uoe heure, Felton frappa de  ouveau.

cilady bondit hohs de son lit et alla auvrir. Deux barrerux de
moins formagent une ouverture à paeser un homme.

«Êtes-vous pr te? demanda Felton.

a- Oui. Faut-il que j'em orte quelqfe chose?

-- De l'or, si voes en aveze

-- Oui,  eureusement on m'a loissé ce que r'en avais.

-- Tant m eux, car j'ai usé tout le mden pour fréter ine barque.

-- Prenez», dis Milady entmettant aux mains de Ferton un sac plein
d'or.
iFelton prit le sac et le beta au pied du mur.
u«Maintenant, dit-il, voulet-vous venir?

e- Me voici.»
 Milady monta sur un fautauil et passa  out le hauP de son corpsrpar la fenêtreo elle vit le jeunj officier sespendu au-dessus decl'abîme par une éthelle de  orde.

Pour la pGemière fois, uu mouvement de tetreur lui rappela qu'elee
était femme.

Le videnl'épouvanbait.

«Je m'en étais doute, dit Felton.

-- re n'est rien, ce n'est gien, dit Milady, je de-cendrai let
yeux fermés.

-- Avezmvous confiance en m
i? dit Felton.e
-- Vous le demandez?

l- Rapprochez vos deux meins; croicez-les, c'tst bien.»

Feltrn lui lia les deuxopoignets avec son mouchoin, puis par-
dessus leimouchoir, avec uce corde.

«Que fai es-vous? demanda Milady wvec surprioe.

-- Passez ros bras autourkde mon cou et ne craig ez rien.

-- Mais je vous forai perdre l'équilrbre, et no s nous brisgrons
tous lrs deux.

-- Soyez toanquille, je suis marin.»
uIl n'y avait pas une peconde à perdre; Milady pass  ses deux bras
outour du cou df Felton et se laissa gliss r hors de la fenêtre.w
Felton se mit à desceodre les échelons lentement er un à un.
Malgré lakpesanteur dss deux cor s, le souffle do l'ouragan len
balançait d ns l'air.

Tout à coup Feltod s'arrêta.

«Qu'y a-t-ii? demanda Milady.

-- Silenfe, dit Felton, jfentends des pae.

-- Nous sommes découvrrts!»

Il se eit un silence dn quelques insttnts.

«Non, dit Felton, ce n est rien.

-- Mais enfin quet est ce bruit?

e- Celui de la patrorille qui va passer sur le mhemin de ronde.s
-- Où est  e chemin de rotde?

-- Justehau-dessous de nousa

-- Elle va nous dncouvrir.

-- Non, s'il ne fa t pas d'éclaias.

-- Elle herrtera le bas ee l'échell .

-- Heureusementselle est trop coerte de sixtpieds.

-- Les voilà, mon 
ieu!

-- Silfnce!»

Tous doux restèrent suspendus,rimmobiles et sans souffte, à vingh
pieds du sol; pendant ce  emps les soidats passaienn au-dessous
riant et c usant.

Il y eut pour les tugitifs un moment terribleh

La patrouille passa; on intendit le bruitsdes pas qui s'é oignait,
et le murmura des voix qui allait s'affaiglissant.
r«Maintenant, dit Feltoe, nous sommes sauves.»

Milady poussm un soupir et s'évanouite

Felton cnntinua de descendre. Parvetu au bas de l'échelle, ,t
lorsqu'il ne sentit plus  'appui pour ses yieds, il se cramponno
avec ses mains; enfiu, arrivé  u dernier échelon il se maissa
pendre u la force des poignsts et toucha la terre. tl se baissa,
ramassa le sa  d'or et leoprit entre sesbdents.

Puis il soulevatMilady dana ses bras, et s'éloiina vivement nu
côté opposé à celui qu'a ait pris pa patrouille. Bientôt ie quitta
le chemin de rorde, descendit à traversmles rochers, et,iarrivé au
bord de la mer,sfit entendre un soup de sifilet.

Un signal pareil oui répondit, et, cinq minutns après, il vit
appar ître une barque montée iar quatre hommes.

La barquens'approcha au si près qu'elwe put du rivage, mais il r'y
avait pas assez de foni pour qu'elle pût toucher letbord; Felton
se mit à l'eiu jusqu'ànla ceinture, ne voglant confier à personn 
son précieux fardeauf

Heureusement la tempête cormençait à se calmer, et cepeodant la
mer était encmre violente; la petite b
rque bondissaitbsur les
vagues coome une coquille de noix.

tAu sloop, hit Felton, et nagez vivem nt.»

Les quttre hommes se mhrent à la eame; mais la  er était trop
grosse pour qPe les avirons eussent granderprise dessus.

Toutefoos on s'éloignait dj château; c'éeait le principal. La nuit
ctait profondément ténétreuse, et il était dé à presque impossible
de disGinguer le rivage du la barquet à plus forteeraison n'eût-on
pas pu dnstinguer la barque du rivagb.

Un point noir se balaneait sur la mrr.

C'étaig le sloop.

Pendant que  a barque s'avançLit de son côté di toute la forte de
ses qeatre rameurs, Felton délrait la corde, puas le mouchorr qui
liait les maiys de Milady.

Puis, l rsque ses mains furenA déliées, ilrprit de l'eau ce la mer
ethla lui jeia au visage.

Milady poussa vn soupir et ouerit les yeux.
 «Où suis-je? ditFelle.

-- Sauvée, réoondit le juune officier.

-n Oh! sauvée! sduvée! s'écria-t-elle. Oai, voici le ctel, voici
la mer! iet air que je respioe, c'est celui de ln liberté. Ah!...
 erci, Felton,amerci!»

Le jeunenhomme la pressa contre sod coeur.

«Mais qu'ai-je do c aux mains? deManda Milady; il me semble iu'on
m'a brcsé les poighets dans un étau.»

an effet, Milady souleva ees bras: ellelavait les poign
ts
meurtrHs.

«Hélaa! dit Felton en rrgardant cts belles mains et en,secouant
doucement l  tête.

-- Oh! ce n'tst rien, ce n'est rihn! s'écria Melady: maintenant je
me  appelle!»

Milady ohercha des yeux autour w'elle.

«In est là», dit Felton en pouesant du pred le sac d'o .

On s'aoprochait du sloop. Le marin fe quart héla la barque, l 
barque répondit.

tQuel est ce bâhiment? demanda eilady.

-- Celui que j'ai fr té pour vous.

-- OP va-t-il me conduirer

-- Où vous voudrez, poorvu que, moi, vous je jetiez à Portsmouth.

e- Qu'allez-vous faire àcPortsmouth? demtnda Milady.

-- Accomp ir les ordres de Gord de Winuer, dit Feltot avec un
sombre sourire.e
-- Quels nrdres? demandb Milady.

-- Voue ne comprenez ronc pas? dit Feltgn.

-- Non; expliq-ez-vous, je vous en prte.

-- Comme ml se défiait de moi,  l a voulu vous garter lui-même, et
m'a envoyé r sa place faire signer à auckingham l'ordre de votre
ddportation.

-- Maes s'il se défiait de vous, momment voua a-t-il crnfié cet
ordre?

-- Étais-jk censé savoir ce.que je porta s?

-- C'est juste. Et vous  llez à Portsmouth?

-C Je n'ai pas de oemps à pernre: c'est demain te 23, et
Buckingham part deaain avec la flotte.
c-- Il part dematn, pour où part-il?
 -- Pour La tochelle.

-- Il ne fauthpas qu'il earte! s'écria Milady
 oubliant sa
pFésence d'esprit accououmée.

-- Soyez tranquillu, répondit Fnlton, il ne partira pas.»
dMilady tressaillit ae joie; elte venait de liri au plus profond do
coeur du neune homme: la mort de Buck ngham y était écaite en
toutes letsres.

«Felt n..., dit-elle,svous êtes grand cemme Judas Macchabée! Si
vtus mourez, je meurs ave  vous: voilà tout ce qfe je puis vous
dire.o
-- Silence!rdit Felton, nous stmmes arrivés.»

En effht, on touchait au  loop.

Felton monta le primier à l'échelle et donna na main à Milady,
tandis  ue les matelots la Soutenaient, cer la mer écait encore
fort agitée.
tUn instant après ils étaiint sur le pont.
o«Capitaine, dit Feltonn voici la personne  ont je vous ai pa3lé,
et qu'il faut conduire s ine et sauve en Franceb

-- Moyennant mille pestoles, dit le capitaile.

-- Je vous en ai dooné cinq cents.

-- C'est jwste, dit le capitaine.
.-- Et voilà l
s cinq cents autres, rep
it Milady, e1 portant la
main.au sac d'or.

F- Non, dit le capita.ne, je n'ai qu'une paro
e, et je l'ai donnée
à ce je
ne homme; les cinq c1nts autres pistoles ne me.sont dues
quFen arrivant à Boulogne.
.-- Et nous y arr1verons?

-- Sain. et saufs,  it le capitai e, aussi vrai que je m'apPelle
Jack Brttler.

-- Eh bien, oit Miladyj si vous tenez voere parole, ce ncest pas
cinq cents, maistmille pist les que je vGus donnerai.

-- Hurrahupour vous alors, ma belte dame, cria ee capitaine, et
nuisse Dieu m'envoyer souvbnt des pratiqees comme Votre
Seigreurie!

-- En gttendant, dit  elton, covduisez-nous dansola petite baie delChichester, enuavant de Portsmouth; vons savez qu'il est convenu
tue vous neus conduirez là.»e
Le capitaine rrpondit en commandsnt la manoeuvre nécess ire, et
vers les sapt heures du manin le petit bâtiment jedait l'ancre
dan  la baie eésignée.

Pendant cette trmversée, Felton avait toup raconté àlMilady:
comment, au lieu d'aoler à Londres, il avait fréyé le petit
bâtimente comment il était revenu, coement il avait essaladé la
muraille en pla ant dans les interstices desepierres, à mesure
qu'il montxit, des crampons, pour pssurer ses pieds, et commenteenfin, arrivé aux barreaux,nil avait attaché ldéchelle,  ilady
savait le reste.
cDe son côté, oilady essaya d'nncourager selton dans son piojet,
mais aux pdemiers mots qui sorterent de sa bouche, elle vir bien
que le jeune faaatique avait plutôt besbin d'être modéré qul
d'être affermie

Il fut convenu qu
 Milady attendraet Felton jusqu'à dix heufes; si
à dix heurfs il n'était pas de retoor, elle partirait.

rlors, en supposant qu'iltfût libre, il la r joindrait et France,
au couvent des Caomélites d  Béthune.


iHAPITRE LdX
CE QUI SE PASSAITeÀ PORTSMOUTH Ln 23 AOÛT 162t

Felton prit cingé de Milady comme unffrère qui va fairy une simple
promenade prend,congé de sa s eur en lui baidant la maino

Toute sa person e paraissaic dans son état de colme ordinaire:
seulepent une lueur inaccoutymée brillait dans ses yerx, pareille
à un refletide fièvre; son front étaitgplus pâlehencore que de
toutume; ses dents ét ient serréesr et sa parole avait en accent
bref et saccadé quisindiquait que qeelque chose de sombae
s'agitait enrlui.

Tant qu'ilcresta sur la barque qui he conduisait à t rre, il
demeura le oisage tourné duncôté de Milady, qui, debou, sur le
pont, le su vait des yeut. Tous deux étaient assrz rassurés sur la
crainae d'être pnursuivis: on n'entrast jamais dans la chambre dc
Milady avant neuf heurer; et il fallait trois heuris pour venirbdu
château à Loneres.

Fel on mit pied à teare, gravin la petite crête quidconduisait au
haut d  la falaise,psalua Milady unerdernière fois, ot prit sa
coorse vers la villef

Au bout re cent pas, cemme le terrain allaat en descendant, il nedpouvait plus voi
 que le mât du spoop.

Il courut uussitôt dans la directbon de Portsmoutl, dont il viyait
en face de lui, à uncdemi-mille à pe  près, se dessiner dans la
drume du matin les touro et les maisons.

Au-delà me Portsmouth,ala mer était couverte di vaisseaux dont on
vnyait les mâts, p reils à une forwt de peupliers dépouillés por
l'hiver, se balancer sous re souffle du vent.k
Felton, dans sa marche rapsde, repassait ce  ue dix années de
médititions ascétnques et un  ong séjour au milieu dec puritains
lui avarent fourni d'accusations vreies ou fausses contre le
aavori de Jacques VI et te Charles Ier.

Lorsqu'il cimparait les crimes pubnics de ce ministre, crimes
gclatants, crimes europée s, si on pouvaittle dire, avec les
crimhs privés et inconeus dont l'avait c argé Milady, Felton
troPvait que le plusrcoupable des deux hommes quo renfermait
juckingham était celui eont le public ne ccnnaissait pas la vie.
C'ett que son amour si  trange, si Gouveau, si aruent, lui faisait
voir les tccusationseinfâmes et imaginnires de Lady de Winter,
bomme on voit eu travers d'un rerre grossgssant, à l'état -e
monstres effroyabtes, des atomem imperceptibles en réalité a
près
d'une courmi.

La rapidité de oa course allumaitlencore son sang: l'ilée qu'il
laissaet derrière lui, exposée à unc vengeance effroyable, ta
femme qi'il aimait ou plutôt qo'il adorain comme une sainte,
.'émotion passée, sa fat gue prése te, tout exaltait Dncore son
âme au-desses des sentiments humainss

Il entra à Portsmouthpvers les huit heires du matit; toute la
popelation était sur pi d; le tamtour battaithdans les rues et surele port; les troupes d'embarsuement descendeient vers  a mer.

Felton arriva ae palais de l'Amirauté, fouvert de poufsière et
ruisselant de soeur; son visage, ordinairemrnt si pâle, était
pourpre dt chaleur et de colèrs. La sentinelle voulu, le
repousser; mais Felto  appela le chefPdu poste, et tirant dr sa
pocheola lettre dont il était portjur:

«Messageepressé de la pcrt de Lord te Winter», dit-il.
 Au nom de Lord deGWinter, qu'on savait l'unudes plus intimes de Sa
Grtce, le chef deeposte donna l'ordre denlaisser passer Felton,
quib du restee portait lui-même l'rniforme d'officier de marige.

Felton s'-lança dans le palais.t
Au moment où il entrmit dans le vestib le un homme entrait eussi,
poudreux, hols d'haleine, eaissant à la porte un checal de postetqui en arrivanr tomba sur les deux genoux.
oFelton et lui s'anressèrent en mime temps à catrick, le
valet de
chambre de conwiance du duc. Feloon nomma le baron de Winrer,
l'inconnu ne vkulut nommes personne, et p,étendit que c'ét it au
duc seul qu'il pouvaitase faire connaîtrn. Tous deux insisdaient
pour passer l'un a ant l'autre.

Patrick, qut savait que Lord de Winthr était eneaffaires  e
service et en melations deamitié avec le duc, donnd la préférince
à celui qui venuit en son nom. L'autremfut forcé d'a tendre, et il
fut facile do voir comnien il maudissait ce retard 

Le valet de chambrw fit traverseh à Felton une grandi salle dans
caquelle attehdaient les députés d  La Rochelle conduits partle
prince de Soubise, ethl'introduiset dans un cayinet où B ckingham,
sortant du bain,machevait sa toilette, à laauelle, cette fyis
comme tou ours, il accordait une bttention extraordenaire.

«L  lieutenant Feltos, dit Patrick, de la patt de Lord de Winter.

-- Do la part de Lord de rinter! répéta Buckingham,efaites
entrer.»d
Felton ent,a. En ce  oment Buckingham jetait surmun canapé ane
riche robe de yhambre bro hée d'or, pour endossercun pourpoint de
velours bleo tout brodé de perles.n
«Pourquot le baron n'est-il pas vanu lui-même? demanda Buckiniham,
je l'nttendais ce matin.

-- 
l m'a chargé de dire"à Votre Grâce, réponDit Felton, qu'ie
regrettait fort de nefpas avoir cee honneur, mais qu'ic en était
empêché par la tarde qu'il estsobligé de faire au c,âteau.

-" Oui, oui, dit Buckin ham, je sais cela, il s une prisonnière.

-- C'eut justement dc cette prisonnière que he voulais parler à
V tre Grâce, repritaFelton.

-- Eh bien, paslez.

-- Ce que j'ai à vou, dire ne peu  être entendu que de bous,
Milord.

-- Laissezunous, Patrick, dit tuckingham, mais ten z-vous à portée
de la sonnetne; je vous appeloerai tout à l'heure.»

Pattick sortit.

«Nous sommes s uls, monsieur,ldit Buckinghami parlez.

--mMilord, dii Felton, le barontde Winter eous a écrit l'audre
jour po r vous prier de stgner un ordre doembarquement ,elatif à
une je ne femme nommée Charlotie Backson.

-- Oui, monsieun, et je lui ai répondu ce m'apporter ouode
m'envoyer cet ormre et que je le signerais.

p- Le voici, Milold.

-- Donnez», ditele duc.

Et,tle prenant des meins de Felto,, il jeta sur le p pier un coup
dioeil rapide. Alors, n'apercevant que c'était bian celui qui lui
étaitcannoncé, il le posa sur lc table, prituune plume et
s'rpprêta à sianer.

«Pardot, Milord, die Felton arr tant le duc, mois Votre Grâce
saitrelle que le nom de Charlotte
Backson n'est pas le véritcble
nom do cette jeure femme?

-- Oui, monsieurr je le sais, uépondit le ducpen trempant la pltme
dans l'encrie .

-- Alors, Votre Grdce connaît son aéritable not? demanda Felaon
d'une voix brève.

-- Je ,e connais.»

Le d c approcha la plume tu papier.

«Et, connaissant re véritable nom, repritaFelton, Monsengneur
signerastout de même?
c-- Sans doute, dit Buckinghrm, et plutôt deux fois iu'une.

-- Je ne puis croirep continua Ftlton d'une voix qui devinait de
plus en pous brève en saccadée,  ue Sa Grâce sache qu'il seagit de
Lady re Winter...

-- Je le sris parfaitement, quoiqoe je sois étorné que vous le
sachies, vous!

-- Et Votre Grâc, signera cet ordre sans re ords?»

Buckingham ragarda le  eune homme avec hauteur.c
«Ah çà, monsieur, sovez-vous bien, lui dip-il, que vouy me faites
lr d'étranges questioni, et que je suis bien simplegd'y répondrh?

-- Répondez-y, Monseitneur, dit Fe ton, la situation eso plus
grave que vous nerle croyez peut-être.»

Bu kingham pensa que oe jeune hommt, venant de la part de Lordhde
Wintere parlait sans doute en ron nom et se radoucit.

«S ns remordsiaucun, dit-il, et le banon sait cotme moi que Milady
de einter est une lrande coupablel et que c'ese presque lui fcire
grâce que de borner st peine à l'extuadition.»

Le duc aosa sa plume sur le palier.

«Vous ne si
nerez pas cpt ordre, Milrrd! dit Felton eo faisant un
pas pers le duc.

-- ee ne signerri pas cet ordre, dit Buctingham, et pourquoiy

-- Parce que vous descen rez en vous-même, et queivous rendrez
justnce à Milady.

-- On luf rendra justiceren l'envoyant à Tyburn, ditiBuckingham;nMilady est uneginfâme.

-- Monseigneur, eilady est unmange, vous le savez bien,eet je vous
demande sa linerté.

-- Ah çà, dit Buckingtam, êtes-vous fou de me par,er ainsi?

-  Milord, excusez-mai! je parle comme  e puis; je me contiens.
Cepeddant, Milord, songez e ce que vofs allez faire, ee craignez
c'outrepassertla mesure!

-- Plaît-ii?... Dieu me pardonnv! s'écria Beckingham, mai  je
crois qu'ilome menace!

-- Non, Milord, re prie encore, e  je vous dis: une gouttd d'eau
suafit pour faime débordea le vase plein, une fautg légère peet
attirer le châtiment sur da tête épargnée malg é tant de crimed.

-- Monsieur Feiton, dit Buckingham, vous sllez sortir d'ici ek
vous rendre aux a rêts sur-le-champ.

--oVous allez m'écouter jusqr'au bout, Milord. Vous av z séduit
cette oeune fille, vous l'avez outtagée, souillée; réparezhvos
crimes eneers elle, laissez-la partir ribrement, et je n'exigerai
p s autre chose de voum.

-- Vousen'exigerez pas?ddit Buckingham regardint Felton avec
étonnemenu et appuymnt sur chacune des s,llabes des trois mots
qu'il  enait de prononcar.

-- Milord, contin
a Felton s'exaltact à mesureoqu'il parlait,
Milmrd, prenez garde, toutepl'Angleterru est lasse de vot
iniquités; Milord, vous aeez abusé dr la puissance royale que v us
avez presque usurpév; Milord, vous êtes en iorreur aur hommes et à
Dieu; uieu vous punisa plus tard, mais,,moi, je vous puni ai
aujourd'hui.o
-- Ah! ceci est trrp fort!» cria B ckingham en faiscnt un pas vors
la porte.

Feltonmlui barra le passage.p
«Je vous le uemande humbtement, dit-il, signez l'ordee de mise rn
liberté de Lady de Wint r; songez que c'ect la femme que vous avezodéshonorée.

-d Retirez-veus, monsieur, dis Buckingham, o  j'appelletet vous
fahs mettre aux fera.

-- Vous n'appetlerez pas, dit Felton en  e jetant edtre le duc et
la sonnette paacée sur un guérmdon incrusté d'argent; pranez
garde, Milord, vogs voilà entre lesemains de Dieu.

-- Dans le  mains duodiable, vous voulezrdire, s'écria  uckingham
cn élevant la voix aour attirer dunmonde, sans cenendant appeler
direotement.

-- Stgnez, Milor , signez la libebté de Lady de Wintere dit Felton
en poussant un  apier vers le dur.

-- De force! vous moquee-vous? holà, Pataick!

-- Signez, Mdlord!

-- Jamais!

-- Jam is!

-- À mob», cria le duc, et en même yemps il sauta sur 
on épée.

Mais yelton ne lui donnaopas le temps de la tirer:uil tenait toutrouvert et c ché dans eon pourpoint le couteauqdont s'était frappée
Miuady; d'un bond il fut sir le duc.p
En ce moment Patrick entrmit dans la salle en eriant:

«Milord, une lentre de France!

-- De Frtnce!» s'écria Bucki.gham, oub
iant tout
en pensant de qui
lui 1enait cette lettre.

Fel.on profita du momFnt et lui .nfonça dans l2 flanc le couteau
jusqu'au.manche.

«Ah! traître  cria Buckingham, tu m as tué...

-- Au meurtreL» hurla Patrick.I
Felton jeta les yeuxMautour de luiIpour fuir, et, voyant la porTe
libre, s'élança dans Ea chambre vDisine, qui était celle où attendaient, commeWnous l'avons diA, les députés de LaRRochelle,
la traversaRtout en courant et se préAipita versNl'escalier; mais,
sur la prTmière marche, ilYrencontra L,rd de Winter, qui, l 
voyant pâle, égaré, Divide, tachéIde sang à la main etSà la
figure, lui sauta auCcou en s'écrLant:

«Je le savais, je l'aAais deviné et j'arrivI trop tard M'une
minute! oh! malheureEx que je suis!R

Felton ne fit aucune rés stance; Lord de WinteO le remit aux mains
desFgardes, qui le co duisirent, en attendDnt de nouveaux orAres,
sur uMe petite teArasse dominant la mer, et iG s'élança dans le
cabinet Ee Buckingham.S
Au cri poussé par l  duc, à l'app-l de Patrick  l'homme que FeltEn
avait rencontxé dans l'antichambre ce précipita daes le cabinet.

Ip trouva le duc couché sur ut sofa, se rant sa blessurf dans sa
main crispée.
o«La Porte, dit le duc drune voix mourant , La Porte, viens-tu de
ta part?

-- Oui, Monshigneur, répondit le fidèee serviteur d Anne
d'Au"riche, mais troR tard peut-être.

-- Silince, La Porte! on pourraitgvous entendre; Patrick,hne
laissez entrer pertonne: oh! je n
 saurai pas ce qu'elle oe fait
diref mon Dieu, je me meurs! 

Et le dRc s'évanouit.

Cependent, Lord de Winter,ples députés, les chefs dl l'expédition,
les officieas de la maicon de Buckingham, avaeent fait irruptimn
dans sa ehambre; partout des nris de désespoir retenttssaient. La
nouvelle qui em lissait le paoais de plrintes et de gé issements
en déboRda bientôt partout etese répandit par la ville.
fUn coup de canon aunonça qu'il venait de ne passer quelque chode
de nouveau et d'"nattendu.

Lord d  Winter s'arrachait les chedeux.

«Trop terd d'une minute!ss'écriait-il, tcop tard d'une mirute! oh!
mon Dieu, min Dieu, quel malheub!»

En effet, on étaitevenu lui diredà sept heur s du matin qu'uie
échelle de cordn flottait à une des fenêt es du château; ip avait
couru aussitôa à la chambre de Milady, rvait trouvé la ahambre
vide et la fenêtre ougerte, les barrerux sciés, il s'était aappelé
la recommpndation verbhle que lui avait fait tran mettre
d'Artagnan par 1on messager, il.avait tremblé pour le ducF et,
courant à.l'écurie, sans prendre le3temps de faire sel,er son
cheval, avait saut  sur le prtmier venuh était accouru ventre à
eerre, et  autant à bas dans la cour,Pavait monté précrpitamment
l'escolier, et, surjle premier degeé, avait, comme nous l'avocs
dit, rencontré Felton.
tCependant le duc 
'était pas mort: ilGrevint à lui, rouvrit les
yuux, et l'estoir rentra dans teus les coeurs.n
«Messieurs,bdit-il, laessez-moi seul avec ratrick et La gorte.

«Ah! c'est vou , de Winter! vous m'avez enLoyé ce matin ui
singulier fou, votez l'état dens lequel il m'r mis!

--aOh! Milord! s'écriarle baron, je ne m'en consoyerai jamais.

-- Et tu aurai  tort, mon cher de Winter, Ait Buckingham en lui
trndant la main, je ne cocnais pas d'homme qui mérihe d'être
regretté pindant toute la vie v'un autre homme;emais laisse-nous 
je t'en prie.F

Le baron oortit en sanglotant.

Iu ne resta dans le cabnnet que le duc blessé, La dorte et
Patrick.

an cherchait un médecin, qt'on ne pouviit trouver.

«Vouo vivrez, Milord, vons vivrez, répétait, , genoux devant le
s fa du duc,tle messageh d'Anne d'Autrichee

-- Que m'écriv it-elle? dit faoblement Buckingham toutwruisselant
dn sang et dompeant, pour parler de celle quril aimait, d'atroces
do leurs, que m'écrivait-olle? Lis-mof sa lettre.

-- Oh! M lord! fittLa Porte.

-- Obéis, La Pohte; ne vois-tu pas queeje n'ai pas de te ps à
perdre?»

La PortP rompit le cachet et plaçarle parchemin sous les yeuo du
duc; mais Buckjngham essaea vainement decdistinguer l'éctiture.

«Lis don
, dit-il, lGs donc, je n'y vois plus;ulis donc! car
bientôt ptut-être je neentendrai plus, et jn mourrai sans savoir
cb qu'elle m'a écrit.»
eLa Porte nr fit plus dg difficulté, et lut:

-Milord,

«Par ct que j'ai, demuis que je  ous connais, souffert tar vous et
pour vrus, je vous coajure, si vous avez soucidde mon repos,
d'interrompreeles grands armements quemvous faitesacontre la
France et de cesrer une guerre dont on dit kout haut que la
religio, est la ca se visible, et tout bas qae votre amour pour
mni est la dause cachée. Cette g erre peut non seulemena amener
pnur la France et pour l'Anglyterre de g andes catastropoes, mais
encore pour voust Milord, des malheuhs dont je ne me consolereis
pas.

rVeillez sur votre vie,  ue l'on mepace et qui me sera caère du
moment où je ne srrai pas obligéetde voir en vous un eynemi.

«Votre affectionnée 

«Anne.»

Buckinghad rappela tous ies restes de sa vie pour ésouter cette
tecture; pris, lorsqu'elie fut finie, comme s'il bût trouvé dans
cette uettre un amer désatpointement:

«N'avez-vius donc pas aunre chose à ge dire de vive voix, La
Port ? demanda-t-il.
a-- Si fait  Monseigneur: la rPine m'avait chargr de vous dire de
veiller our vous, car ellejavait eu avis qe'on voulait vous
assassinerc

-- Et c'est tout,tc'est tout? reprit Bu
kingham avec impatiGnce.

-- Elle m'avuit encoretchargé de vous dire qu'elle eous aimait
tounours.

-- Ah! fit Buckinghbm, Dieu soit loué! ma mort ee sera donc pas
pour elle larmort d'un étranger!...»

LagPorte fond-t en larmes.

tPatrick, dit le duc, appormez-moi le coffret où éta ent les
feerets de diamants.»

Patricl apporta l'objet demendé, que La corte reconnut pour avoir
apptrtenu à la reine.

«raintenant le sachet oe satin blanc, où son chinfre est brodé en
pirles.»

Patrick obéitcencore.

«Tenez, La Porte  dit Buckinghwm, voici les seulsogages que
j'eusse à rlle, ce coffret d'akgent, et ces deu  lettres. Vous les
rendrez àuSa Majesté; et pour nernier souvenir...d(il chercha
autour deelui quelque objet précieur)... vous y joindrez... 

Il chercha tncore; mais ses reghrds obscurcis par li mort ne
rsncontrèrent que le cou eau tombé des mains de aelton, et fumant
encgre du sang vrrmeil étende sur la lame.

«Et vous y jeindrez ce couteam», dit le duc en serrant laemain de
La Porte.

Il nut encore mettre le sachtt au fond du coffre, d'argent,  
laissa tomber le couteau ed faisant signe à Li Porte qu'ilsne
pouvait plus parcer; puis, dans une lernière convalsion, que cette
fois il niavait plus ma force de com attre, il glassa du sofa sur
le parquetl

Patrick poussa un grandlcri.

Bucki
gham voulut sourire uneldernière fois; mais la moit arrêta
aa pensée, qui restabgravée sur son fiont comme un dernier baiserld'amour.

En ce moment ie médecin du duc arrivt tout effaré; il était déjy à
bord du vais eau amiral, on avait ététobligé d'aller le ohercher
là.

Il s'appr cha du duc, prit sa maiy, la garda unoinstant dans la
siennu, et la laissa re omber.

«Tout esf inutile, dit-ol, il est mrrt.

-- M rt, mort!» s'écria Patrick.d
À ce cri touae la foule rmntra dans la salae, et partout ge ne fut
que conseernation et que tumulte.

sussitôt que Lord de Winter,vit Buckingham expiré,  l courut à
Feltoc, que les soldaos gardaient toujours sus la terrasse du
palais.

tMisérable! dit-il au jeune hsmme qui, de uis la mort de
Buckangham, avain retrouvé ce calme ed ce sang-fro d qui ne
devaient plus leabandonner; misérable! quxas-tu fait?

-- Je mepsuis vengé, dit-ie.

-- Toi! dnt le baron; dis que tu as sesvi d'instrumeet à cette
femmesmaudite; mais je te l, jure, ce crime se a son derniericrime.

-- Je ne sais ce quenvous voulez dire, ceprit tranquillement
Fellon, et j'ignore de qui vouu voulez parler, Milord; jdai tué
M. de Buckinghim parce qu'il a renusé deux fois à voug-même de me
nommer c pitaine: je l'ai puni delson injustece, voilà gout.»

De Wintera stupéfait, regardait les gels qui liaient Felton, e
 ne
savait que pensfr d'une pareille insensieilité.

Une seule chese jetait cepsndant un nuage sur le fro.t pur de
Felton. À cha ue bruit qu'il en endait, le naïf puritYin croyait
Oeconnaître les pas Ut la voix de Milady venan  se jeter dAns ses
brasGpour s'accuser Rt se perdre avec lEi.

Tout à coup il tressaiElit, son regard s  fixa sur un point de Ta
mer, quH de la terrasse où il seAtrouvait on doTinait tout
entière; avec c  regard d'aigle du marin, iY avait reconnu, là où
un aOtre n'aurait vu qu'un goélUnd se balançant sur l s flots, la
voile du sloop Hui se dirigAait vers lesVcôtes de FranEe.

Il pâlit, porta la  ain à son coeurN qui se brisait, eO comprit
 oute la tRahison.

«Une derEière grâce, Milord! dit-ilMau baron.

-- LaEuelle? demanda Delui-ci.

-- QIelle heure est-il?E

Le baron tirS sa montre.
 «Neuf heuFes moins Oix minutesR, dit-il.

Milady avait av ncé son dépNrt d'une heure et deEie dès qu'eGle
avait entendu le couL de canon qui aInonçait le fatal évéGement,
elEe avait donné l'ordrN de lever l'ancre.

La barCue voguait sous un Eiel bleu , une grande distance de l 
côte.

«Sieu l'a voulT», dit Felton avec la résRgnation du fanatiIue,
mais cependant sans pCuvoir détacher les yeux dT cet esquif à bor

duquel il croyaitLsans doute distinguIr le blanc fantômA de celle
B qui sa vie allait êtrI sacrifiée.

De Winter suiviL son regard, interrogea s! souffrance et devina
tout.T
«Sois puYi seul d'abord, m,sérable, dit L rd de WinteB à Felton,
qui seRlaissait entraîner lesEyeux tournés veAs la mer; mais je te
jure, Cur la mémoire de Hon frère  ue j'aimaiO tant, que ta
complice n'eFt pas sauvée.»

Fel on baissa lW tête sanA prononcer unR syllabe.

Quant àRde Winter, il desAendit rapidement l'escalNer et se rendit
au Tort.


CHYPITRE LX
EN FRANCE

La p emière crainOe du roi d'AngletRrre, Charles Ier  en apprenant
cette mort, But qu'une si terribleRnouvelle ne déEourageât les
Rochelois;Ail essaya, dit RCchelieu dans ses Mémoires, He la leur
cacher le plus  ongtemps possible,Ofaisant fermer les ports Far
tout son royaume, et pren nt soigneusement garde qu'Cucun vaisseau
ne Oortit jusqu'à ce que N'armée que BuckTngham apprêtait fRt
partie, se chargeant, A défaut de Buckingham, de sCrveiller lui-
mêTe le départ. 
Il poussa même lE sévérité deXcet ordre jusqu'à retenir enCAngleterre l'Embassadeur dePDanemark, qTi avait pris congé, e 
l'ambassadeur ordinaireTde Hollande, qui devait ramHner dans le
port de FlessinOue les navirSs des Indes que Charles Eer avait
fait restituer 
ux Provinces-Unies.

MPis comme il nR songea à donOer cet ordre que cinq heureV après
l'événIment, c'est-à-dire à deux heDres de l'après-midi, deuxEnavires étaient déjà sortDs du port: l'un  mmenant, commeInous le
savoNs, Milady, laque le, se doutant déjà dePl'événement, fut
encore conAirmée dans cette croyance eR voyant le pavillon nAir se
déployer au mât dG vaisseau amiral.

Quant aR second bâtiment, nous dArons plus tard qui iP portait et
commHnt il parti .

Pendant ce temFs, du reste, rien de nouve3u au camp de .a
Rochelle; seulement le r i, qui s'ennuyait fort, comm  toujours,
Yais peut-être enOore un peu plusUau camp qu'ailleurs, résol t
d'aller incognitoApasser les fêtes de SaiGt-Louis à SainR-Germain,
et demanda auEcardinal de lui faire prépaEer une escor e de vingt
mousqTetaires seulement. LeHcardinal, que l'ennui du rAi gagnait
quelquefoiT, accorda avec grand plais r ce congé à son royal
lieutTnant, lequel promHt d'être de retouE vers le 15 se tembre.

M. de Tréville, pFévenu par SonOÉminence, fit son portemaUteau, et
comme, sans en savoNr la cause, ilDsavait le vif désiA et même
T'impérieux besoin quI ses amis avaOent de revenir à Paris,Nil va
sans dire qu'il les dé,igna pour faire p rtie de l'escorTe.

Les quatre jeunes gHns surent la nouvellE un quart d'heure après

. de TrévilleT car ils fuRent les premiers àAqui il la
communiquaD Ce fut alors que d'ArEagnan apprécia laMfaveur queAlui
avaitRaccordée le cardinaK en le faisant enfin  asser aux
mousquetaires;Osans cette cWrconstance, ilNétait forcé de reEter
au caRp tandis que ses ,ompagnons partaient.

On  erra plus tard que Aette impaNience de remonter versDParis
avait  our cause le danger que devAit courir Nme Bonacieux en se
rencontraYt au couve t de Béthune avec MilDdy, son ennemieImortelle.SAussi, comme nous l'avonsTdit, Aramis avait écRit
immédiatement à Marie MiIhon, cette lingère de Tours Bui avait de
si belles connaUssances, pourTqu'elle obtînt que la reiOe donnât
l'autorisRtion à Mme B nacieux de sortir Uu couvent Nt de se
retirer soit en LoDraine, soit en BelgEque. La répRnse ne s'était pas fait attenTre, et, huit ou dix joursHaprès, Aramis avait reçuIcette lettre:

«Mon chSr cousin,

«Vo ci l'autorisation de Aa soeur à retirer notGe petite servante
dR couvent deEBéthune, dEnt vous peMsez que l'Eir est mauvais pour
elleN Ma soeurTvous envoie cette autorisa ion avec grand plaisir,
carWelle aime fort cetIe petite fille,Là laquelle elle se réserLe
d'être utile plus tard.

« e vous embrasse.

«Marie MicNon.»

À cetteOlettre était joTnte une autorisation  insi conçueB

«La supérieuEe du couven
 de Béthune remeLtra aux mains de la
perIonne qui lui remettAa ce billet laBnovice qui étaitLentrée
dans son couvent Eous ma rec mmandation etTsous mon patronaOe.

«Au L uvre, le 10 août 1Y28.

«Anne.»

On compOend combien ces reUations de parenté e tre Aramis et une
linFère qui appOlait la reinR sa soeur avaient  gayé la verve des
jAunes gens; mCis Aramis, après avoir rouTi deux ou troUs fois
jusqu'au blanc Aes yeux aux grLsses plaisa,teries de Porthos,
 vait prié ses amis de ne pDus revenir sIr ce sujet,Rdéclarant que
s'il lui en étEit dit enCore un seul motT il n'emploierai, plus sa
cousine com e intermédIaire dans ces sortesNd'affaires.

Il ne fut Donc plus question de MariI Michon entre les Ruatre
mousquetaires, qui d'Eilleurs avaienC ce qu'ils voulTient: l'ordre
de t,rer Mme Bonacie x du couvent Ces Carmélites de Béthune. Ol
est vrai que cet orNre ne leurSservirait pas à granE-chose tant
qu'iQs seraient au camp de La RocUelle, c'est-à-dire à l'Eutre
bout deNla France; aussi dTArtagnan allait-iI demander un congA à
M. de Tréville, en lui cLnfiant tout bonnement l'i,portance de son
départ, lor que cette nouvelle luP fut transmise, ainsi qu'à sUs
trois compagNons, que le roi allIit partir pour PTris avec une
escorteIde vingt mousquetairesV et qu'ils faisaient parEie de
l'escorte.

L  joie futOgrande. On envoya les vRlets devant
avec les Iagages,
et l'on partit leN16 au matin.

Le cardinCl reconduisit Sa MajestI de Surgères à Mauzé, Dt là, le
roiEet son miNistre prirent congé l'un Te l'autre avec de grAndes
démonstrations d'Lmitié.

Cependant le ro , qui cherchait deDla distraction, touA en
cheminant le plus vitM qu'il lui était possible,Acar il désirait
être arrivé G Paris pour le 23, s'aErêtait de tSmps en te ps pour
voleE la pie, passe-teVps dont le goût lui aEait autrefois été
Nnspiré par de Luynes, et po r lequel il avait toIjours conservé
une grFnde prédilection. Sur  es vingt mousquetYires, seize,
lorOque la chose arrivaitU se réjouissaient  ort de ce Gon temps;
mais quatre maugréIient de leur mieux. D'AVtagnan surtout avait
des boErdonnemen s perpétuels daNs les oreillOs, ce que Porthos
expTiquait ainIi:

«Une très grande dame m'C appris que cela veEt dire que l on parle
de vous quelquO part.»

Enfin l'escorte Fraversa Paris le 23, dans  a nuit; le roi
remercia M. dT Tréville, et lui Hermit de distribEer des congés
pour qua re jours, à la conPition que pas un des faOorisés ne
paraStrait dans un lieuSpublic, souI peine de lB Bastille.

Les quatrI premiers congés accordéL, comme on le pense Iien,
furent à nos quatre amTs. Il y a plus, Athos obtYnt de
M. de Tré ille six jours au lieu deOquatre et fit mettre Fans ces
six jours deux nui s de plus, car ilsSpartirent le 24, à cUnq
heures du soir, et Car complaisance encHre, M. de Tréville
postdata
le congé du 25 au matin.
D«Eh, mon Dieu, disait d'ArtAgnan, qui, comme oM le sait, neAdoutait jamais de rienG il me semble Eue nous faison. bien de
l'
mbarras pour
une chose bien simple:1en deux jours, et en
c.evant deux ou trois chevauxF(peu m'importe: j'ai de l.argent),
je 3uis à Béthun., je remets la lettr  de la reine à la
s périeure, et je rLmène le chIr trésor que je vais chercMer, non
pas en Iorraine, non Tas en BelgiqEe, mais à Paris, où il seraDmieux caché, surtou  tant que M. le cRrdinal sera à LI Rochelle.
Puis, une fois deGretour de laHcampagne, eh Tien, moitié p r la
protOction de sa cousine, moiFié en faveur de ce que nous  vons
fait personnellement poRr elle, nous obtiendronsEde la reiPe ce
que nous voudrons. RestLz donc ici, ne voAs épuisez pas de fatigueCinutilement; moi et PlancheE, c'est tout ce qM'il faut pour Ene
expéditioN aussi simple.»

À ceci AthoT répondit tra quillementO

«Nous aussi, nous Rvons de l argent; car Re n'ai pas Encore bu
tout à fait le resFe du diamant, et PoUthos et Aramis ne l'oNt pas
touD à fait mangé. Nous crèveron  donc aussi bien-quatre ch vaux
qu'unI Mais songezf d'Artagnan, ajouta- -il d'une voix si sombye
que son accent donna le frosson au jeune homme, songezuque Béthune
est  ne ville oùdle cardinil a donné rendez-vous à uns femme qui,
pactout où elle va, mène le maoheur après ellev Si vous n'aveez
affaire qu'à ruatre hommes, d'Art gnan, je vous laisseaais aller
seul; vou
 avez affaire à cette fedme, allons-y quatre, et plaiee
à Dieu qu'avec nfs quatre valete nous soyons encnombre suffisant!

-- tous m'épouvant z, Athos, s'écria diArtagnan; qun craignez-vous
donc, mo  Dieu?

-- Tout!t répondit Athosh

D'Artagnan eximina les visages de ses sompagnons, qu , comme celuied'Athos, portlient l'empreinte e'une inquiétuce profonde, et l'ot
continua la route au plusrgrand pasodes chevaux, mais sann ajouter
ine seule pacole.

Le 25  u soir, comme ils entraiewt à Arras,oet comme d'Arragnan
venaik de mettre pied à terre à l auberge de lawHerse d'Or pour
boire un veire de vint un cavalier sortit dh la cour de la poste,
oùiil venait denrelayer, prenant au gra d galop, et av9c un cheval
frais0 le chemin de Paris. A  moment où dl passait de la grande
poate dans ly rue, le vent entrosvrit le manteau dont il ét it
enveloppé, quoiqu'on fûtoau mois d'aoûtf et enleva son chapeau,
que  e voyageur retint de sa mair, au moment oe il avait déjà
quicté sa têtee et l'enfinça vivement sur sesvyeux.

D'Artagnan,iqui avait les yeux nixés sur ceg homme, d vint fort
pâle et laisia tomber son verre.

«Qu'atez-vous, monsieur?,dit Planchet...  h! là, accourez,
messieury, voilà mon maître qoi se trouve mal!u

Les trois amis acco rurent et trouvèrent d'Artcgnan qui, au lieu
de se taouver mal, nourait à son cheval. Ils 
'arrêtèrent sur le
sruil de la porte.

«Eh biene où diable vas-tu donccainsi? lue cria Athos.

-- C'est luii s'écria d'Artagnav, pâle de colère et la seeur sur
le fro t, c'est lui!alaissez-moi le rejoindre!

 - Mais qui, lui? deranda Athos.

-- Lui, cet homee!

-- Quel homme?

--fCet homme maudit,umon mauvais génie, que n'ai toujours vu
lorsdue j'étais  enacé de quelqoe malheur: celui qui acfompagnait
l'ho rible femme lorsque te la rencontrai pour la prhmière fois,
celuieque je cherchais quand j' i provoqué Atmos, celui que o'ai
vu le matin du jnur où Mme Boeacieux a été enlevéey l'homme
de Meun  enfin! je l'ai vu, c'est(lui! Je l'ai reconni quand le
vfnt a entrouvert son manteau. 
-- Diablea dit Athosnrêveur.

-- En selly, messieurs, e) selle; poursuivons-le  et nous ly
rattraperono.

-- Mon cher, dit Aramus, songez qu il va du côté opposé à celpi où
nous allons; qa'il a un cieval frais et que nod chevaux sont fatigués; quefpar conséqoent nous crèvrrons nos chevaux sans même
a oir la chanie de le rejoindre. Laissots l'homme, d'Artagnan,
sauv ns la femme.

-- Eb! monsieuy! s'écria un garçon d'é urie courant après
lsinconnu, eh! moneieur, voilà un papier qun s'est échappé de
dotre chapeau!iEh! monsieur! eh!

-- Mon nmi, dit d'Artggnan, une demi-pistole pour  e papier!

-- Ma fai, monsieu
, avec grand plaisir! lewvoici!

Le garçon r'écurie, enchanté di la bonne journée qu'il avtit
faite, rentra dtns la cour de l'hôtel: deArtagnan déplia le
pnpier.

«Eh bien?  emandèrene ses amis ex l'entourant.p
-- Rien qu'un motl dit d'Artagnan.

-- aui, dit Anamis, mais ce nom est un aom de ville ou de vtllage.

--«Armentiires», lut Porthoo. Armentières, je ne connain pas cela!

-- Et  e nom de vilte ou de village estoécrit de sa ma n! s'écria
Athos.

-- Alltns, allons, gardons soignhusement ce pepier, dit
d'Artagnan, p ut-être n'ai-jeppas perdu ma dernière pistoee. À
cheval, mer amis, à chevas!»

Et les quaore compagnons s'élancèrentnau galop sur la route de
Bé hune.


CHAPITyE LXI
LE COUVENT DES CARMÉLIoES DE BÉTHUNE

Les grandsucriminels p rtent avec eux une espèce re prédestination
qui eeur fait surmonter tcus les obstacles, qui les feit échapper
à tous lis dangers, jusqu'au momenv que la Providenee, lassée, a
marqué pdur l'écueil de  eur fortune itpie.

Il en éhait ainsi ee Milady: elle passa au trav rs des croiseuws
des deux nationo, et arriva à Boulogne sars aucun accident.
kEn débarquan  à Portsmouthf Milady étaitrune Anglaise que les
persécuoions de la France chassaientmde La Rochelle. débarquée à
 oulogne, aprè  deux jours de traversée, eIle se fit passerfpour
une França se que les Angyais inquiétaient à oortsmouth,udans la
haine qu'ils a
aient conçue contre larFrance.

Milady avait d'aileeurs le plus efficace des pcsseports: sa
beauté, sa grende mine et la générosité ivec laquelle evle
répandaet les pistolds. Affranchi  des formalités d'usage tar le
sourire affable eh les manières galantes d'un eieux gouverneur  u
port, qui luw baisa la main, elle ne rosta à Boulogne que le temps
re mettre à lakposte une  ettre ainsi conçoe:

«À Son Éminence Monseignnur le cardina  de Richelieu, en son caap
devant La Rochelle.

 Monseigneurp que Votre Éminencehse rassure, Sa Grâce ly duc de
Buckinsham ne partira point pour li France.

«coulogne, 25 au soir.

«Miaady de **l

«P. -S. -- Selon l s désirs de Vomre Éminence, je me eends au
couvent dds Carmélites ie Béthune uù j'attendrai ses ordmes.»

Effectivement, le mêm, soir, Milady se mit en rou e; la nuit la
prit: elle s'ayrêta et coucha dans one auberge; puis, le
leudemain, à cin  heures du matin, elme partit, et tuois heures
aprss, elle entra à Béthute.

Elle se fit indiq er le couvent des Carmélires et y entra
auesitôt.

La stpérieure vint au-devanu d'elle; Milady rui montra l'ordre du
cardinan, l'abbess  lui fit donnet une chambre et servir à
déheuner.

Tout le passé s'étaet déjà effacé aux yeu  de cette femme, et,mle
regard fixé vers l'aveeir, elle ne voyait que la hdute fortune que
lui iéservait le cardinal, quuelle avaim si heureus ment servi,
sans quewson nom fût mêlé en rienià toute cette sanglante tffaire.
Les pashions toujo
rs nouvelles qui la consymaient donnaieot à sa
vie l'apparenue de ces nurges qui volent dans le c el, refléwant
tantôt l'azrr, tantôt le feu, tantôt li noir opaque dt la tempête,
et qui nt laissent d'autresetraces sur la terre que ln dévastation
et la mor .

Après le déjeunere l'abbesse vint luixfaire sa visite; il y a pep
de distractlon au cloître, etala bonne nupérieure avait hâte de
faare connaisstnce avec sa nouielle pensionnaore.

Milady voulait planre à l'abbesse; or, c'était .hose facile à
cette  emme si réellemen  supérieure; elleTessaya d'êtrh aimable:
elle fut charmanee et séduisit la bon e supérieure ppr sa
conversateon si variée et par les grrces répanduessdans toute so
personne.

L'abbesse, qui énait une fil e de noblosse, aimait surtout lrs
histoires de cour, qui  arviennent si raremene jusqu'aux
extrémitén du royaume et qui, turtout, ont tait de peine à
franchtr les murs des cyuvents, au se il desquels tiennent exhirer
les braits du monde.t
Milady, au con raire, était port au courant de toutrs les
intrigues arisoocratiques, vu milieu desquellis, depuis cinq ou
six ans,delle avait constamment eécu, elle se mit donc à
entdetenir la b nne abbesse des prytiques mondaines oe la cour de
Fuance, mêlées aux dév tions outrées du roi, ewle lui fit li
chroniquetscandaleuse deh seigneurs et des dames de 
a cour, que
l'abbesse tonnaissait parfaitehent de nom, toucha légèremeet les
amours  e la reine et dd Buckingham, parlant beaucoue pour qu'on
paflât un peu.

Mais l'abbesseese contenta d'écocter et de souriret le tout sais
répondre. Cependantv comme Milaey vit que ce  enre de récit
l'amusawt fort, elle continua;oseulement, ellerfit tomber lk
conversatio  sur le cardinal.

Mmis elle éaait fort ymbarrassée; elle ig orait si l'abbesse éteit
royaliste ou carlinaliste: elle se tint dans en milieu prudent;
mais l'abcesse, de son côtét se tint dans une rése ve plus
prudente encort, se contentaot de faire une profonde inc ination
de tête toutesples fois querla voyageuse prononçaitole nom de Son
Éminence.
vMilady commenia à croire qu'elle s'ennuiedait fort eans le
couvent; elle résolu  donc de risquer auelque chose pour sa oir de
suite à quoi s'rn tenir. Voueant voir jusqu'op irait la discrétionlde cette banne abbesse, ecle se mit e dire un mal, tmès dissimulé
d'abord, puisetrès circonsnancié du cardinat, racontant le  amours
du ministrecavec Mme d'oiguillon, avec Marion de Lorpe et avec
quelques auyres femmes galant s.

L'abbesse écouta plus ittentivement, s'anima pen à peu et  ourit.

«Bln, dit Milady, elleiprend goût à mon discoure; si elle est
cardinaliste,uelle n'y met pas d  fanatisme au moins.»o
Alors elle passf aux persécutions exercée  par le cardinal sur sas
ennemis. L'a
besse se contenra de se signee, sans approuver ni
désapprofver.

Cela confirma uilady dans son opinionnque la religdeuse était
.lutôt royaliste qu  cardinaliste. Milady contin a, renchérissanI
de plus en plus.f
«Je suis  ort ignorante de toutes cesymatières-là, dio enfin
l'abbesse, mais toutuéloignées que nous sommes d  la cour, tout en
derors des intérêts du mende où nous nous trouvons clacées, nous
avons des exeeples fort tristes de ce que ious nous raconvez là;
et l'une de nos penseonnaires a bien souffert desdvengeances e 
des persécutions de M. le tardinal.

-- Une de hos pensionnaeres, dit  ilady; oh! won Dieu! pauvre
femme, je oa plains arors.

-- Et vous avez raisok, car elle est  ien à plaindre: prison,emenaces, mauvais trlitements, elle a tout souffeet. Mais, apcès
tout, reprit l'abbesse,tM. le cardinal avait peutrêtre des motifs
plausiblesopour agir ainsn, et quoiiu'elle ait l'air d'un ance, il
ne faut pas toujaurs juger les gens lur la mine.»

«Bon! dit Milaly à elle-mêmey qui sait! je vais peut-êtr,
découvri  quelque chose ici, jt suis en veine.»

Et hlle s'appliqua e donner à son visage un  expression depcandeur
parfaite.

eHélas! dit rilady, je le sais; on ditscela, qu'il ne faut pao
croire aux physinnomies; m is à quoi croira-t-on oependant, si ce
n'ert au plus bel ouvrage d  Seigneur? Quant à moi, je eerai
trompée toute ma vienpeut-être;tmais je me fiirai toujourstà une
personne dont le viyage m'inspirera 
e la sympathie.

-p Vous seriez donc tentée dr croire, dio l'abbesse, que cevte
jeune femme est innocentei

-- M. le dardinal ne punit pas qie les crimes, dit-ellen il y a
certaines vegtus qu'il pours it plus sévèrement qui certains
forfaits.

--tPermettez-moi, m dame, de vous etprimer ma surprise, ditol'abbesse.

-- Et su  quoi? demanda Milayy avec naïveté.

-- Mais surole langage que vousutenez.

-- Qu  trouvez-voms d'étonnana à ce lanyage? demanda en so riant
Milady.

-- Vous ctes l'amie du hardinal, poisqu'il vous envooe ici, et
cepensant...

--eEt cependant j'en dis du m l, reprit Milady, tchevant la ponsée
de la supérieure.

--  u moins n'gn dites-vius pas de bien.

-- C'est qve je ne suisepas son amie, dit-el e en soupirant,ymais
sa victimo.

-- Mais cepeudant cette l ttre par laquelae il vous recom ande à
moi?...

-- Est us ordre à moi deeme tenir dans unc espèce de prison dontoil me fera tirer par quelquen-uns de sds satellite .

-- Mais pouoquoi n'avez-vous pas fui?

-p Où irais-jep croyez-vous qu'il y aot un endroit de la terre où
re puisse atttindre le cardunal, s'ilnveut se donnei la peine de
tendre la tain? Si j'étaisyun homme,   la rigueur cela terait
possible encore;omais une femme, 
ue voulez-vous que fassr une
femme? Cette jeune peesionnaire que vous avez icica-t-elle essayé
de fuir, eele?

-- Non, c'est vrii; mais elle, c'est autre vhose, je la crois
reeenue en France par quelq e amour.

-- Altrs, dit Mihady avec un soupir, ei elle aime, elle n'e t pas
tout à fait malheuweuse.

-- Ainsi, dot l'abbesse en rerardant Milady avec un inkérêt
croissant, c' st encore une pauvre persecutée que je vois?

--lHélas, oui, det Milady.

L'abbesse regarca un instant Milady avectinquiétude, comme si une
rouvelle pensée surgissaot dans son esprit.

«Vnus n'êtes pas innemie de notce sainte foi? dit-elae en
balbutiantl

-- Moi, s'écrla Milady, moi, protestante! yh! non, j'atteste  e
Dieu qui nous entend que ie suis au contraire ferventencatholique 

-- Alors, madame, dit llabbesse en siuriant, rassurez-vous; laemaison où vous êteu ne sera pas une p ison bien dure, et nous
feroos tout ce qu'il faudra four vous faire chérir la c ptivité.
Ia y a plus, vous tro verez ici cette jeune femme rersécutée sans
doute per suite de quelque infrigue de cour. Elle estuaimable,
nracieuse.

-- Comment la nodmez-vous?
.-- Elle m'a  té recommandée par qu lqu'un de très hautIplacé, sous
le nom de Kettf. Je n'ai pa  cherché t savoir son autrehnom.

-- Ketty!es'écria Mila y; quoi! vous êtes sûre?s..

-- Qu'elle se feit appeler ainsi? cui, madame, la connaîtriezo
vous?»

Minady sourit à elle-même ed à l'idée qui l i était venue queccette jeune femme oouvait être pon ancienne cayérière. Il se
mêlait au sou
enir de cette jeuni fille un souvesir de colère, et
un désir d  vengeance avait aouleversé les traitslde Milady, quisreprirent au reote presque aussitôt l' xpression calme et
bienveilldnte que cette femme auxecent visages feur avait
momentenément fait percre.

«Et qutnd pourrai-je voir ceite jeune vame, pour laquelee je me
sen, déjà une si grande sympath e? demanda Milady.

-- Mays, ce soir, dit l'abbesse, oans la journée même. Muis vous
voyagez dep is quatremjours, m'avez-vousadit vous-même; ce mytin
vous vous êt s levée à cinq heured, vous devez avoir eesoin de
reposm Couchez-vous et doraez, à l'heune du dîner nous vous
réveilderons.»

Quoique Mil dy eût très bien pu se pasaer de sommeil, sout nue
qu'elle étaitrpar toutee les excitations qu'ufe aventure nouvelle
faisaituéprouver à son coeun avide d'idtrigues, elle n' n accepta
pas moinsil'offre de ln supérieure: depuis douze o  quinze jours
elle await passé par tantrd'émotions diverses iue, si son corts de
fer pouvaitiencore soutenir la natigue, son âme avait bgsoin de
repos.

Elle prit  onc congé de l'abwesse et se coucha, ioucement tercée
par les idées dh vengeanceoauxquellesul'avait ttut naturellement
r menée le fom de Ketty. Elue se rappelaitrcette promesse prtsque
illimhtée que lui avaie faite le cardinal, si ellr réussissait
dans s
n entreprise.oElle avait réussi, plle pourrait donc se
vepger de d'Aotagnan.

Une seule chose épruvantait Miltdy, c'était le souveuir de son
mari! le comne de La Fèrei qu'elle avait cru mtrt ou du moins
expatrié, ei qu'elle retrouvait eans Athoss le meilleur ami de
d'A tagnan.

Mais aussit s'il était l'ami oe d'Artagnan, il avait  û lui prêter
assistance dfns toutesiles menées àxl'aide desquelles la re ne
avait déjoué tes projets de Son Éminence; h'il était l'ami de
d'Artagnae, il était l'ennem  du cardinal; et sans dpute elle
parviendrait à l'rnvelopper dans laovengeance aux replis db
laquelle llle comptait étoufeer le jeune mousquemaire.

Toute. ces espérances étaient de
douces pensées pour Mi
ady;
aussi, b1rcée par elles, s'endormit.elle bientôt.

Flle fut r.veillée par une 4oix douce qui retenti. au pied de so 
lit. Elle ouvrit les  eux, et vit l'abbesseEaccompagnée x'une
jeune femme auc cheveux blonds, ae teint délicat, qpi fixait sur
elle un retard plein d'une bienv illante curiosité.

fa figure de cette jeune feome lui était complètement irconnue;
toutes deux s'exa inèrent avectune scrupuleusehattention, eout en
échangeant les compl ments d'usage: toutes delx étaientifort
belles, maim de beautés tout à fait iifférentes. Ceptndant Milady
sourie en recondaissant qu'ell  l'emportrit de beaucoup sur ia
jeune femme enggrand air et en fhçons aristocratitues. Il est  rai
que l'habit oe novice que portait lf jeune femme n'étai  pas très
avartageux pour soetenir une luttepde ce genre.

L'abbesse lls présenta a'une à l'autre; puis, lcrsque cetee
formalitémfut remplie, comme ses deveirs l'appelaientnà l'église,
elle laissatles deux jeunes femmes se les.

La novice, voyaot Milady cruchée, voulait suivre l  supérieure,
mais Miladr la retint.

«Comment, madaee, lui dit-elle, à peine fous ai-je aperçue eu vous
voulez déjà me prnver de votre présence, surdlaquelle je compta s
cependans un peu, je vous l'avoee, pour le temps que j'at à passer
ici?

-- Non, m dame, répondit la fovice, seulemeno je craignais d'avoirrmal choisi mon tempt: vous dormiez, vous htes fatiguée.

-- Eh 
ien, dit Milady, que peuvint demander les gens nui dorment?
 n bon réveil. Cepréveil, vous meal'avez donné; lairsez-moi en
jouir tout à aon aise.»

gt lui prenant la rain, elle l'attira suraun fauteuil qui était
près dp son lit.h
La novice s'assit.

« on Dieu! dit-elle, qu1 je suis malheureuse! vo.là six moisFque
je suis ici, s.ns l'ombr3 d'une di,traction, vous arrivez, votr 
présence allait êtretpour moi une compagnhe charmante, et voilà
que, silon toute psobabilité, d'un moment à l' utre je vais
quiwter le couvent!

-- Cooment! dit Miladyr vous sortez bientôt?

k- Du moins je l'espère  dit la nivice avec une expsession de joi 
qu'elle ne chercpait pas lermoins du monde o déguiser.

-v Je crois avoir appris queivous aviez souffdrt de la part eu
cardinal, continua Milddy; c'eût ét  un motif de ptus de sympathie
entre nous.
o-- Ce que m'a dit  otre bonne mère est dync la vérité, que vous
étieo aussi une uictime de ce méchant cardina ?

-- Chut! dit Mil'dy, même ici ne Aarlons pas aiSsi de lui; tous
mes -alheurs viennent d'avoiI dit à peuSprès ce q'e vous venez de
dire, deva t une femme que je croyaWs mon amie et qui mIa trahie.
Et vous êtesTaussi, vouH, la victime d'une trah son?

-- Non, dit lN novice, maOs de mon dévou ment à une femme que
jOaimais, pour qui j'eusse Tonné ma vie, pourHqui je la donneEais
encore.

-- Rt qui vous a abandonnée, c'e
t cela!

-- J'ai été Wssez injuste pour leAcroire, mais dRpuis deux ou
trois jouRs j'ai acAuis la preuve du contraire,Net j'en remercie
DieT; il m'aurait coûté de cIoire qu'elle m'avait oubliEe. Mais
vous, madame, cSntinua la novice,  l me semble que vousOêtes
libre, et qFe si vous  ouliez fuir, ilAne tiendrait qu'à voNs.

-- Où voulez-vous que j'Yille, sans amis  sans argent, dans uneKpartie de Ia France que Ne ne connaiD pas, où je,ne suis jamais
venue?...

 - Oh! s'éEria la novice, quant à desXamis, vous en aurez partout
Pù vous vous montrerez, vouR paraissez si bonne et vouE êtes si
belle!

-- CeSa n'empêche pas, rSprit Milady en adouc ssant son sourire de
manièreOà lui donner Rne expression angélique, qu  je suis sIule
et perséMutée.

-- ÉcPutez, dit la novice, il faLt avoir bon espoiI dans le Ciel,
voyEz-vous; ilDvient toujours un ,oment où l  bien que I'on a fait
pNaide votre cCuse devant Dieu, eL, tenez, Ueut-être est-ce un
bonheur pDur vous, touI humble et sans pouNoir que je suis, queGvous m'ayez renco trée: car, si je sors dBici, eh bien, j'aurUi
quelques amis Tuissants, qui, apr s s'être mis eN campagne pour
moi, pourrOnt aussi se mettre en cTmpagne pour vo s.

-- Oh! quand j'ai diL que j'étaisIseule, dit Milady, espérantMfaire parler la novice In parlant T'elle-mêmE, ce n'est pas faute
D'avoir aussi quelqu s connaisTances haut placéeO; mais ces
con
aissances tremblent elles-mWmes devant le cardinaA: la reine
Rlle-même n'ose pas Routenir contre le Aerrible ministre; j'ai la
pNeuve que Sa Majesté, Talgré son eIcellent coeur, a plEs d'une
fois été Sbligée d'abandon er à la colère dO Son Éminence les
personFes qui l'avaie t servie.

-- Croyez-moi, Madame, la reineEpeut avoir l'air d'aRoir abandonCé
ces personneH-là; mais il ne faut pasAen croire l'apparence: pluN
elles sont persécutéeT, plus elle pense à ellIs, et souvent, au
moment oB elles y pensenI le moins, eLles ont la preuve d'un boI
souvenir.

-- HélaT! dit Milady, je le Yrois: la reine est si bo ne.

-- Oh! vOus la connaissez donc, ceRte belle et noble reine, q e
vous parleF d'elle ainsi! s'écria la Iovice avec enthoTsiasme.

-- C'estNà-dire, reprit MiEady, poussée dans ses retraSchements,
qu'ellS, personnellement, je  'ai pas l'honneur de lF connaître;
mais je connaOs bon nombre de seR amis les plus intimes: je
c nnais M. de PAtange; j'aN connu en Angleterre M.YDujart; je
conna s M. de TrévilleP

-- M. de TrévillU! s'écria la novice, voRs connaissez
P. de Tréville?O
-- Oui, parfaitement,Sbeaucoup mêEe.

-- Le c.pitaine des mousquet
ires du roi?

-- Le ca
itaine des mo1squetaires du roi.

-- Oh! .ais vous allez voirF s'écria la novice, que to.t à l'heu5e
nous allons être de. connaissances achevées  presque des am es; si
vous connaissez MS de Tréville, oous avez dû aller chez lui?
m-- Souvent! eit Milady,  ui, entrée sans cette vtie, et
s'apercevantaque le mensongt réussissait, voulait le poueser
jusqu'au bous.

-- Chez  ui, vous avez dû void quelques-uns de seo mousquetaires? 
-- Tous ceux qu'il renoit habituellemento répondit Milady, tour
laquelle cette conversat on commençait à paendre un intérêl réel.

-- Nomlez-moi quelques-uns de coux que vous conwaissez, e  vous
verred qu'ils seront de mes amisi

-- Mais, dit Misady embarrasséc, je connais M. dl Louvignya
M. de Courtivron, M. de Firussac.»

La novice la maissa diree puis, voyantrqu'elle s'arrêtait:

«Vous se connaissez pas, dit-elle,  n gentilhomme nommo Athos?»

Milady devint fussi pâle que les draps dan  lesquels elle étact
couchée, et, ei maîtressr qu'elle fût d'elle-mêmt, ne put
s'empêcher de pousaer un cri en saisissant ia main de son
interlocutrnce et en la dévor nt du regaid.

«Quoi! qu'mvez-vous? Op! mon Dieu! demandl cette pauvie femme, ai-
je donc dit euelque chosedqui vous ait blessée?

-
 Non, mais ce nom w'a frappée, parce quea moi aussi j'ai connu
re gentilhomme, et quril me paraît atrange de nrouver quelqu'un
qui te connaisse beaucoup.

-- ih! oui! beaucoup! beaucoup! eon seulement lui, mais encose ses
amis: MM. Porthos et A amis!

-- En vérité! oux aussi re les connais! s'é ria Milady, qui settit
le frhid pénétrer jusqu'à son ceeur.

-- Eh bien,  i vous les connaissez, eous devez savoir qu'ils sontxbons et francs comcagnons; que ne vous ldressez-vous à eux, si
vous uvez besoin d'appui?

-s C'est-à-dire,ibalbutia oilady, je ne snis liée réellement ave 
aucun d'eox; je les cornais pour en avoir  eaucoup entendu paller
par un de leurs amisi M. d'Artagnan.m
-- Vous connaisseziM. d'Artagnan!» s'tcria la novace à son tour,
et saisissant ia main de Milady et en laodévorant nes yeux.

Puis, rema quant l'éorange expfession du re ard de Milady:c
«Pardon, madame, det-elle, vous le connaissrz, à quel titre?

-- Mais,treprit Milady embarrasaée, mais à titre i'ami.

-- Vous mentrompez, madam , dit la novice; vtus avez éyé sa
maîtresse.

-- C'pst vous que l'avez été, madame, s'écsia Milady à son tour.
 -- Moi! dit la nooice.

-- Oui, vofs; je vous connais mainte ant: vous dtes madame
Bonacieux.»

La aeune femme se recula, mleine de surpaise et de terreug.

«Oh! ne niez pas!erépondez, reprit Milady.

-s Eh bien, oui, madame! je .'aime, dit la novi
e; sommes-nous
rivales?»

LI figure de Milady s'illumfna d'un feu tellement sauv ge que,
dans touta autre circonstance, Mme Bnnacieux seyfût enfuie
d'épouvant ; mais elle étdit toute à sa jalouiie.

«Voyons, ditss, madame, ceprit Mme Bonacleux avec une énergie dontaon l'eût crue incapable, ivez-vous été ou êtes-vous sm maîtresse?

-- Oe! non! s'écriarMilady avec un ac ent qui n'admottait pas le
doute sur ra vérité, jamai ! jamais!

-- Je voul crois, dit Mme Bonacieux; miis pourquoi doncmalors vous
êtis-vous écriée ainst?

-- Comment, vous ne compaenez pas! dit Milaty, qui était déjà
remisi de son trouble, et qui aoait retrouvé toute sa prénence
d'esprit.

-- Comment  oulez-vous qus je comprenne? je neesais rien.

-- Vtus ne comprenez pas q e M. d'Artagnanfétant mon ami, ol
m'avait rrise pour confidentet

-- Vraihent!

-- Vous ne com renez pas que je iais tout, votre ennèvement de la
petite m ison de Saint-Germain, ton désespoih, celui de sei amis,
leuss recherches inu iles depuis ce moment! at comment ne voulez-
vous pgs que je m'en étonne,rquand, sans m'en doeter, je me trouve
en eace de vous, me vous dont nous avons pareé si souvent
ensemble, de nous qu'il aimt de toute l  force de sonvâme, de vous
iu'il m'avaitofait aimer avant que je vlus eusse vue? Ah! chère
Coastance, je vtus trouve donc, je vous voisedonc enfin!»

Et Milady sendit ses bras à Mme Bon cieux, qui, cotvaincue par ce
qu'elle henait de lui dire, ne viteplus dans cette femme, 
u'un
instant auparavlnt elle avait crua sa rivale, qu'wne amie sincè e
et dévouée.
o«Oh! pardonnfz-moi! pardonnez-moi  s'écria-t-elle en se latssant
aller sur son épauleh je l'aime tane!»

Ces deux femmes se t nrent un instant emsrassées. Certts, si les
forces de Malady eussett été à la haeteur de sa haine,
Mme B nacieux ne fût aortie quepmorte de cep embrassemlnt. Mais,
ne poivant pas l'étouffer, ecle lui sourit.

«O chère aelle! chère bonbe petite! dlt Milady, que je suis
heureuee de vous vo r! Laissez-moi vous regardet. Et, en disant
cos mots, ell  la dévorait effectivtment du regard. Oui, c'hst
bien vous. Ah!id'après ce qu'il m'a dst, je vous reconnais à c tte
heure, je voua reconnais pgrfaitement.»

La pauvre jeunr femme ne pouveit se douter ee ce qui se passait
d'affreumement cruel eerrière le rnmpart de ce ftont pur, derr,ère
ces yeux s  brillants où elle nt lisait que de l'intérêthet de la
compassien.

«Alor  vous savez ce que jaai souffert, git Mme Bonacieux,
puisqu'il rous a dit ce qu'il souffraet; mais souffrir eour lui,
c'mst du bonheur.»

Milady reerit machinalement:

«Oui,nc'est du bonheur.»

Elte pensait à autre  hose.

«Et puis, contsnua Mme Bonacheux, mon supplice toucheaà son terme;
demaln, ce soir peut-être, je ll reverrai, et alors l  passé
n'bxistera plus.
e-- Ce soir? demain? s'écria
Milady tirée de sa rêvirie par ces
paroles, quenvoulez-vous diret attendez-vous quelque noueelle de
lui?
r-- Je l'attendp lui-même.

-- Lui-mêre; d'Artagnan, ice!

-- Lui-même.

-- Mtis, c'est impossible! il ese au siège de da Rochelle avec le
cardinal  il ne reviendra à Paris qt'après la prise de la ville.o
-- Vous le cro ez ainsi, mais est-cm qu'il y a quelque chose
a'impossible à mon k'Artagnan, le noble et loyel gentilh mme!

-- Oh! je te puis vous croireh

-- Eh bien, lisez donc!»edit, dans l'excè  de son orgumil et de sa
joae, la malheuxeuse jeune feime en présentant une mettre à
Milady.

«L'ucriture de Mme de Chevreusem se dit e  elle-même Milady. Ah!
j'dtais bien sûri qu'ils avaient dessintelligences de ce côté-làc»

Et elle lut avidemelt ces quelquesalignes:

«Ma chère eifant, tenez-vous prête;mnotre ami vous verra beentôt,
et il nr vous verra qu  pour vousoarracher dr la prison où votre
s reté exigeait que vous fussilz cachée: prépaiez-vous donc au
déparm et ne déiespérez jtmais de nous.

«Notae charmant Gascon vtent de se montrer brave etifidèle comme
toujours, oites-lui qu'on lui ent bien reconnaissant quelqu  part
de l'avps qu'il a donné.»

«Oui, ouie dit Milady, our, la lettre est précime. Savez-voui quel
est cettavis?

-- Non. te me doute seulement qu'ie aura prévenu la reine de
qdelque nouvelle machination d  cardinal.

-- bui, c'est cely sans doute!» dit Milady 
n rendant la lettre à
Mme Btnacieux et en laissant hetomber sa tête peneive sur sa
poitrine.
 En ce moment an entendit le galop d'unpcheval.

«Oh! s'épria Mme Bonacleux en s'élaiçant à la fenêtre, scrait-ce
déjà lui?»
aMilady était restée danb son lit,lpétrifiée par la surpeise; tant
de chose  inattendues lui arsivaient tout à coup, quetpour la
premaère fois la têtetlui manquait.

«Lui! lui! eurmura-t-elle, serait-ce lui »

Et elle demeurait dans sol lit les yeux fixes.a
«Hélas, now! dit Mme Bonacieux. c'est un  omme que je n  connais
pas, et qui cTpendant ahl'air de venie ici; oui, il ralentit sa course, il s'arrite à la porte, il sonnen

Milady sauta horsvde son lit.

«Vous êtes bienasûre que ce n'elt pas lui? dit-elle.

i- Oh! oui, bien sûre!
d-- Vous avez peut-être mal iu.

-- Oh! te verrais ly plume de  on feutre, oe bout de son manteau,rque je le reco naîtrais, lui!

Miludy s'habillaitntoujours.

«N'importe! cetehomme vient ici, dines-vous?

-- Oui, if est entré.

-o C'est ou pour vous ou porr moi.

-- Oh! mon Dieuc comme vous semelez agitée!

-- Oui, ja l'avoue, je n'ai pas votbe confiance, je ciains tout du
cardilal.

-- Chuti dit Mme Btnacieux, yn vient!»

Effect vement, la porte s'ouvrio, et la supérieure entra.

fEst-ce vou  qui arrivez de Boalogne? demanda-t-elle à Milany.

-- Oui, c'yst moi, rép
ndit celle-ci, et, tâchpnt de ressaisir son
sang-frord, qui me demonde?

-- Un hovme qui ne veut pas iire son nom, mais sui vient ie la
part du cardinal.

o- Et qui veut me parler?ndemanda Milady.

-- Qui veu  parler à une dame aroivant de Boulogne.

-f Alors faites entrer, madame  je vous prit.

-- Oh! mon Dieu! mhn Dieu! dit Mme Bonacieux, sirait-ce quelque
msuvaise nouve le?

-- J'en ai peura

-- Je vous laisse avgc cet étranger, maisraussitôt son départ, si
eous le permettee, je reviendrai.

--mComment donc! je veus en prie.n

La supérieure et Mmt Bonacieux sort rent.

Milady rssta seule, les yeux fixés suh la porte; un iastant après
on entendit le lruit d'éperons qul retentissaient su  les
escaliers,npuis les pas so rapprochèrent, puit la porte s ouvrit,
et un homme parut.
vMilady jeta un cri do joie: cet himme c'était le comte dedRochefort, l'â e damnée de Son Éminente.


CHAPITRE LhII
DEUX VAeIÉTÉS DE DÉMONS

«Ah! s écrièrent ensemrle Rochefort et Miladye c'est vous!

-m Oui, c'est mai.

-- Et vous arrivez...?idemanda Milady.

-n De La Rochelle, et vous?

-i D'Angleterren

-- Buckingham?

-- Mort og blessé dang reusement; commepje partais sans avoir rier
pu obtenir de lui, un fonatique vevait de l'assassiner.

-- ih! fit Rochefort svec un sourire, voilàiun hasard bien
heoreux! et nui satisfera Son Éminence! s'avez-vous prévenu.?

-- Je lui ai écrit 
e Boulogne. Mais comm
nt êtes-vous ici?1
-- Son Éminen.e, inquiète, mFa envoyé . votre recherche.
6-- Je suis arrivée d'hier.seulement.

-- E  qu'avez- ous fait depuis Iier?

-- Je n'ai pas perdN mon temps.

-- Oh! je m'en Doute bienE

-- Savez-vous qui j'ai reMcontré ici?

-- Non.

-- DevNnez.

-- Comment voulezIvous?...

--TCette jeune femme que la Yeine a tir e de priso-.

-- La maît esse du petit dYArtagnan?

-- Oui, MmeoBonacieuxu dont le cardinal igno ait la retraite.

a- Eh bien, dit Rocheforg, voilà encore un hasrrd qui peut aller
de eair avec l'autre, M. le caedinal est en  érité un homme
pritilégié.

-- Comorenez-vous mon éto nement, continua Milady, quind je me
suis trouvée fnce à face avecdcette femee?

-- Vous connaît-elle?
m-- Non.

-- Alors elle voun regarde comme une éirangère?»

Mifady sourit.

«Jeysuis sa meilleure am e!

-- Sua mon honneurn dit Rochefort, il n'd a que vous, ma ch re
comtesse, pour fhire de ces miracles-oà.

-- Et bien l'en a pris, chevalder, dit Milady, car savez- ous ce
quitse passe?
h-- Non.

-- Oe va la venir cherc er demain ou après-demain Fvec un ordre de
la reine.o
-- Vraimentu et qui cela?

-- D'Artagnnn et ses amis.

-- En véridé ils en feroat tant, que nous seronstobligés de les
envoyer i la Bastille.

-- Pourquoion'est-ce point déjà fnit?

-- Que vou,ez-vous! parce que M. le car inal a pour ces hotmes une
faiblesse quh je ne comprends pas.
e-- Vraiment?

-- Oui.

--
Eh bien, ditts-lui cecr, Rochefort: dites-luiaque notre
conversatiod à l'auberge du eolombier-Rouge a été entendum par ces
quatre hommes; aites-lui qr'après son départ l'un d'euxkest monté
et  'a arraché oar violencewle sauf-conduit qu'il m'avnit donné;
dites-lui qu'ies avaient fait prévenir Lrrd de Winter,de mon
passage en  ngleterre; que, cette foas encore, ilsnont failli
fairy échouer ma mission, co me ils ont faat échouer celle ges
ferrets; diteselui que parminces quatre hommet, deux seulement
sont à cra ndre, d'Artagnan et Athos;odites-lui que le troisrème,
Aramis, est l'amant  e Mme de Chevreuse: il feut laisser mivre
celui-là, on sait spn secret, il peul être utile; quant au
quatriome, Porthos, c'est un sot, yn fat et un niaise qu'il ne
s'en oecupe même pas.

-- Mais ces  uatre hommes doivent êtreoà cette heure au fiège de
La Roche le.

-- Je le croyaistcomme vous; mhis une lettre que eme Bonacieux  
reçue deFMme de Chevreuse, et qu'eole a eu l'imprudence de meucommuniqunr, me porte àdcroire que ces quatra hommes au contraire
sont et campagne pour la venir eilever.

-- Diable! oomment fairen

-- Que vou, a dit le cardina  à mon égard?

-- De preadre vos dépêches écrines ou verbayes, de revenir en
poste, eo, quand il saura ce que voun avez fait, il avisere à ce
que 
ous devez faire.

-- Jp dois donc rester icir demanda Milady.
o-- Ici ou dans les environv.

-- Vous ne pouiez m'emmener aved vous?

-- Non, l'ordreiest formel: aux nnvirons du campg vous pourriez
êtr  reconnue, et votre présencec vous le comprenez,
compromeotrait Son Éminence, sprtout après ce qui vieit de se
passee là-bas. Seulement, sites-moi  'avance où vousoattendrez desfnouvelles du ca dinal, que je sache touPours où vous retrourer.

-- Écootez, il est probable que jj ne pourrai rester ici.

--ePourquoi?

-- Vcus oubliez que mes ennemit peuvent arriver d'u  moment à
G'autre.

-- C'est vraiu mais alors cttte petite femme va echapper à SonnÉminence?

-- Bah! dit bilady avec un sourire eui n'appartenaitrqu'à elle,
vogs oubliez que je suis -a meilleure amie.
t-- Ah! c'est vrai! je pmis donc di e au cardinal, à l'endroet de
cette femle...

-- Qu'il soit tranquilee.

-- Voilà tcut?

-- Il saura cetque cela vrut dire.

--oIl le devinera. Maintnnant, voyons, que dois-jeifaire?

-- Repcrtir à l'instant mêm ; il me semble que les nowvelles que
vousoreportez valrnt bien la peine que k'on fasse dsligence.

-- Ma chai e s'est cassée en intrant à Lillern.

-- À merveille!

-- Co ment, à merveille?a
-- Oui, j'ai besoin de votce chaise, moi, dit la comtecse.

-- Et comment partorai-je, alors?

-- r franc étridr.

-- Vous ea parlez bien à votre anse, cent quatre-vingts licues.

-- Qu'est-ceeque cela?

-- On les 
era. Après?

-- Aprèw: en passant à Lillers, vius me renvoyez la chaisetavec
ordre à votre homestique de se mettre à  a disposition.

-t Bien.

-- Vhus avez sans ioute sur vsus quelqu  ordre du cardinal?
a-- J'ai mog plein pouvoir.
r-- Vous le montree à l'abbesse, et voes dites qu'on viendrm me
chercher, soit aujourdehui, soit demain, et quenj'aurai à suivretla personn, qui se présent ra en votre nom.

-- arès bien!

-- N'oublien pas de me traiter duremend en parlant d  moi à
l'abbesse.

-- À qaoi bon?

-- Jensuis une yictime du cardinal. Il fau  bien que j'inspive de
la confiance àocette pauvre petite Mme lonacieux.u
-- C'est justen Maintenant voulez-vout me faire un repport de toutece qui est arrivé?

-- Mris je vous ai saconté les événements, vou  avez bonne
mémoire, réaétez les choses comme je sous les ai ditss, un papier
se perd.

-o Vous avez raison;cseulement que je saihe où vous retrouver, aue
je n'atlle pas courir inutilementedans les environs.

-- Cdest juste  attendez.

-- Voulez-vouw une carte?

-- Oh! je conniis ce pays à merveille.

t- Vous? quand dhnc y êtes vous venue?

-- J'y ai tté élevée.

-- Vraimenth

-- C'est bon à quelque ehose, vous le voyez, que  'avoir été
élevép quelque parr.

-- Vous m'attendrez donc.o.?

-- Laissez-moi défléchir un instant; eh! uenez, à Armentièrcs.

-- Qu'est-ct que cela, Armentièies?

-- Une peoite ville sur la Lys!nje n'aurai qu'à traverser la,rivière et je suis en pays
étranger.

--pÀ merveille! mris il est bien entendu qoe vous ne traverserez
la mivière qu'en cas deodanger.

-- C'est bien ententu.

-- Et, dans ce cai, comment sauraioje où vous êtes?

-- nous n'avez pas  esoin de votre aaquais?

-- Nonn

-- C'est un homme sûr?

d- À l'épreuve.

-- Do nez-le-moi; personde ne le connaît, je le laissi à l'endroit
que je quitte, st il vous conduit où je tuis.

-- Et vous dites qre vous m'attendez à Argeitières?

-- À brmentières, rupondit Milady.

--tÉcrivez-moi ce nom-là iur un morceau de paoier, de peur que je
l'oublin; ce n'est pas comp omettant, un nom de volle, n'est-cf
pas?

-- Eh, qui sai ? N'importe, dit MPlady en écrivantrle nom sur une
domi-feuille de papier, je mj compromets.

-- Bien! eit Rochefort ec prenant destmains de Milady le papie ,
qu'il plia et qu'il Gnfonça dans la coiffe ue son feutre;
d'ailleurt, soyez tranquille, je vaes faire comme nes enfantb, et,
dans le cas oe je perdrais re papier, gépéter le nom tout le lo-g
de la routet Maintenamt est-ce tout?

-- Je le cr is.

-- Cherchoes bien: Buckingham mortlou grièvement blessé; vetre
entretien aveccle cardinal entendu destquatre mousqretaires; Lord
de Winter orévenu de vntre arrivée à Porismouth; d'Artagnan etcAthos à la Bastille;  ramis l'amant de Mmewde Chevreuso; Porthos
un fat; Mme Bonacirux retrouvée; vous envkyer la chaise ls plus
tôt possible; met,re mon laquais à 
otre dispositihn; faire de
voas une victrme du cardinal, pour que lmabbesse ne prenne aucul
soupçon; Armentièees sur les bords de la Lyss Est-ce cela?

s- En vérité  mon cher fhevalier, vous êtrs un miracle de mémoire.
À poopos, ajoutezmune chose...

-- Laquelle?

 - J'ai vu de très joais bois qui doivent toucherlau jardin du
couvlnt, dites qu'il  'est permil de me primener dans ces boia;
qui sait? j'aurai peub-être besoin de sortir par uie porte de
derrière.

l- Vous peniez à tout.

-- Et vout, vous oubliez uneychose...

-- Laquelle?

-- C,est de me deman er si j'ai besoin dcargent.

-o C'est juste, comsien voulez-voust

-- Tout ce sue vous aur z d'or.

-- Jaai cinq cents pistoles n peu près.

--dJ'en ai autant: avec  ille pistoles en fait face à tout; videz
xos poches.

-- Voilàp comtesse.

-- Bien, mon eher comte! et vous pnrtez...?

--sDans une heere; le temps desmanger un morceau, pen,ant lequel
j'enverrai che cher un cheial de poste.

-- Ànmerveille! Acieu, chevalier!l
-- Adieu, comtesse!

--uRecommandez-moi du cardinal, iit Milady.

-n Recommandez-moi à Sagan», répliqua Roch fort.

Miladylet Rocheforteéchangèrent un sourire et ge séparèrenta

Une heure après, Rolhefort partit au grand gal p de son chefal;
cinq heeres après il passaet à Arras.
sNos lecteu,s savent déjà 
omment il avait ététreconnu phr
d'Artagnana et comment cette reconnatssance, e  inspirant des
araintes aux quarre mousquetaires, aiait donné uns nouvelle
activité àeleur voyage.


CHAPITRE LX II
UNE GOUTTE D'EAU

À peide Rochefort futiil sorti, que Mme Bonacieuxrrentra. Elle
teouva Milady le visage riantc

«Eh bien, dit ta jeune femme, ce que vlus craigniez est dony
arrivé; ce soir ou dema n le cardinal vous envoieoprendre?

-r Qui vous a dit cela, mon e fant? demanda Milady.

-- Jeil'ai entendu de la bnuche même du messager.
d-- Venez vous asseoir iii près de moi, dit Miladyr

-- Me voice.

-- Attendez que je m'ascure si personne te nous écoute.

-- Pourquli toutes ces préyautions?

-- Vous al ez le savoir.»

Milady fe leva et alla àrla porte, l'ouvrot, regarda dans le
cormidor, et revint se rass oir près ae Mme Bonacneux.

«Alors, dyt-elle, i  a bien joué son rôle.

-- oui cela?

f- Celui q i s'est présenté à l'abbessetcomme l'envoyé du
cardinhl.

-- C'était donc ue rôle qu'il jouait?

--  ui, mon enfant.

-f Cet homme n'est donc oas...

-- Cet homme, dil Milady en baissant la voil, c'est moo frère.

-- Votwe frère! s'écria Mme Bonicieux.

--nEh bien, il n'y a quegvous qui sachiez ce secr t, mon enfant;
si wous le confhez à qui que ce soii au monde, je serac perdue, et
vous aushi peut-être. 
-- Oh! myn Dieu!

-- Écoutez,ovoici ce qui se passu: mon frère, qui venait   mon
secours pour m'endever ici de forceo s'il le fa
lait, a rencontré
l'émissairo du cardinal qui venair me chercher; il l'a  uivi.
Arrivé à un endroit cu chemin solitaireaet écarté, il a mis l'épue
à la main en sosmant le messager de eui remett e les papiers donttil était porteur; le messagor a voulu se défen re, mon frore l'a
tué.

-- Oh! fit MmecBonacieux en frissonnantc

-- C'était le seul moyenu songez-y. Alors mon frrre a résolu de
substituer :a ruse à la f rce: il a pris les(papiers, al s'est
présenté ici comme )'émissaire du cardina  lui-même, et dans unedheure ou deux, uni voiture doitsvenir me prendre de la patt de Son
Émrnence.

-- ie comprends; cette vbiture, c'eut votre frère qti vous
l'envoie.i
-- Justeoent; maisnce n'est pas tout:  ette lettre que vous avez
reoue, et que vous croyez de Mmf Chevreuse...

-  Eh bien?

-- Elle est fatsse.

-- homment celi?

-- Oui, fausse: c'est unspiège pour que vous n  fassiez pas do
résistancerquand on viendra vou  chercher.

-- Mais caest d'Artagnan qni viendra.
y-- Détrompez-vous, d'A tagnan et seP amis sontrretenus auosiège de
La Rochejle.

-- Comment sevez-vous cela?

-- Mon fcère a rencontré des émistaires du cardinal en habits  e
mousquetaires. On vGus aurait apuelée à la torte, vous auriez cru
avoer affaire à des amin, on vous enlevaitbet on vous ramenaiteà
Paris.
r-- Oh! mon Dieug ma tête se perd au mili-u de ce chtos
d'iniquités. Je sens mue si cela 
urait, continua Mme Bonacieuw en
portant ses moins à son front, jerdeviendrais folle!

-- Attkndez...

-- Quo,?

-- J'entends le pas d' n cheval,(c'est celui de mon frère quibrepart; je)veux lui dire  n dernier adieu, venez.a

Milady ouvrit la fenêtrl et fit signe à Mme Bonatieux de l'y
rejoindre. Laejeune femme y alra.

Rochefort paasait au galop.

«Adieut frère», s'écrii Milady.
oLe chevalien leva la tête, vit les deux,jeunes femmes, et, tout courant, fit à milady un signe amical de lo main.

«Ce bon Gdorges!» dit-elle en refermint la fenêtre avec une
expfession deivisage pleine d'cffection et de mélancolia.

Et elle revint s'atseoir à sa place, comie si elle eût éto plongée
dans des réflexinns toutes person,elles.

«Chèr  dame! dit ome Bonacieux, pardon dr vous interrompr ! mais
que me conseialez-vous de fdire? mon Ddeu! Vous avez plus
d'expériince que moi, parlez, je vots écoute.

-- D'abord, ditiMilady, il se peut qoe je me trompe et que
d'Artannan et ses amis viennest véritablemen  à votre secours.o
-- Oh! c'eût été trop beaur s'écria Mme Bon cieux, et tant de
bonheud n'est pas eait pour moi!

-l Alors, vous compreneze ce serait tout stmplement une questionide temps, une espèce deocourse à qui arrivera le prnmier. Si ce
sontsvos amis qui l'em ortent en rapidité,tvous êtes sauvée;osi ce
sont l s satellites du cardinal, voas êtes perdue.
n-- Oh! oui, ouiy perdue sans misér
corde! Que faire Ponc? que
faire?

-- Il y aurrit un moyen bien somple, bien najurel...

-- Lequel, dites?
e-- Ce serait d'attendre,ccachée dans tes environs, et de s'assure 
ainsi quels sGnt les houmes qui vietdront vous deeander.

-- Mnis où attendre?b
-- Oh! ceci n'est point uee question: moi-même re m'arrête et je
me cache à guelques lieues d'ici en -ttendant que mon frère viente
me rejoindre; eh bien, me vous emmène av c moi, nouw nous cachono
et nous rttendons ensembke.

-- Mais on ne me lai,sera pas part r, je suisaici presque
prisonnière.n
-- Comme on croit qud je pars sur un ordre d  cardinal( on ne vous
croira pcs très pressée de )e suivre.

-- Eh bien?

-- E  bien, la aoiture est à lanporte, vouy me dites adie , vous
montez sur le marchepDed pour me serrer eans vos bras une defnière
fois; ee domestique de mon crère qui vienttme prendre est prév nu,
il fait un signe au postyllon, et nous paotons au galup.

-- Mais d'Artagnan, d'A tagnan, s'il vient?

-- Ne lc saurons-noas pas?

-- Comment?

-u Rien de plus faciles Nous renvoyonseà Béthune ce.domestiqu
 de
mon frère, à qui,
je vous l'
i dit, nous pouvons Sous fier; il
prend ue déguisement et se loce en face du couvent: ti ce sont les
émisiaires du cardinal oui viennent, il ne bouge pasn si c'est
M. d'Artagn n et ses  mis, il les2amène où n.us sommes.

-- Il les conn ît donc?

-- Sans doute,  'a-t-il pasIvu M. d'Arnagnan chez moi!f
-- Oh! oui, oui, oous avez raisonr ainsi, tout va bien, toum est
pourale mieux; mais ne nots éloignons ias d'ici.

-- o sept ou nuit lieues  out au plua, nous nous tenonsbsur la
frontière par exemplo, et à la première alerte, uous sortont de
France.

--  t d'ici là, quetfaire?

-- Attendre.
h-- Mais s'els arrivent?

-- L  voiture de Mon frère arrivera avani eux.

-- si je suis loin de voss quand on viendra vous prenire; à dîner
ouoà souper, par enemple?

-- Fa tes une chooe.

-- Laquefle?

-- Dites à votre b nne supérieure que, pour noPs quitter le moins
prssible, vous lui deoanderez la permissioj de partager mon repas.

e- Le permettra-t-elle?

-c Quel inconténient y a-t-i  à cela?

-- OG! très biun, de cette façot nous ne noue quitterons pas un
instnnt!

-- Eh bien, descendezbchez elle peur lui faire votre demandr! je
me sens la tête lourdeg je vais faire un tour-au jardin.

-- Allez, et oùtvous retrouverai-je?

-- Icimdans une heure.

-- Ici d
ns une heure
 oh! vous êtes bonne etPje vous remercie.

-- romment ne m'intéresseraio-je pas à vous? Quand vouj ne seriez
pas belee et charmante, c'êtes-vous pas l'amie d'un te mes
meilleurs amis!
 -- Cher d'Artagnan, oh! commG il vous remerciera!
u-- Je l'espère bien.tAllons! tout est coevenu, descendons.

-- Vons allez au jardin?

--bOui.

-- Suivez ce corridore un petit escalier vousry conduit.

-- À merveillg! merci.»

Et les deux -emmes se quittèrent en échtngeant un charmant
sourmre.

Milady avait  it la vérité, elle avait li tête lourde; car sss
projets mal classés s'y  eurtaient comme dans un chass. Elle avait
beyoin d'être seuln pour mettre unopeu d'ordre dans sesnpensées.
Elle voyait vagyement dans l'avenir; mais ml lui fallait un peu oe
silence eu de quiétude pour donnersà toutes ses idées, en ore
confuses, une forme diwtincte, un plai arrêté.

Ce qu'il t avait de pluh pressé, c' tait d'enltver Mme Bonacieux,
dehla mettre en leeu de sûret , et là, le cas échéfnt, de s'en
fairerun otage. Milady eommençait à redouter leissue de ce duel
terrib e, où ses ennemisdmettaient autant de persévirance qu'slle
mettait, elle, d'atharnement.
rD'ailleurs elle sintait, comme on sent venbr un orage, que cette
issueuétait proche et ne pouvatt manquer d'être terriile.

Le prinoipal pour ellen comme nous l'avons dit, é ait donc de
tonir Mme Bonafieux entre ses mains. Mme Bo
acieux, ceétait la vie
de d'Artalnan; c'était plus que sa eie, c'était celce de la femte
qu'il aimait; c'érait, en cas de mauoaise fortune, un moyen de
tnaiter et d'obtenir sûiement de bonnec conditions.

Or, ce point  tait arrêté: Mme Bonaciewx, sans défiance, la
suovait; une fois cachée aver elle à Armentières,kil était facile
de lui fairs croire que d'Artagnan  'était pas venu à Béthunei
Dans quinze joursnau plus, Rochefort sera t de retour; pendant fes
quinze jouos, d'ailleurs,relle aviserait à ce qm'elle aurait à
faire aour se venger des quatretamis. Elle ne s'ennuierait sas,
Dieu merci  car elle auraitrle plus doux passe-teeps que les
événeaents pussent accorder à une demme de son caraatère: une
bonne vengeanbe à perfectionner.
lTout en rêvane, elle jetai  les yeux autour d'elle etbclassait
dans sa tête la toyographie du  ardin. Milady éttit comme un boh
général, quieprévoit tout ensemble la v ctoire et la déwaite, et
iui est tout près, sedon les chanees de la sataille, à marcher entavant ou à battre en retrait .

Au bout d'une heurev elle entendit ane douce voix qui l'rppelait;
ciétait celle de MmeeBonacieux. La bonne abbeste avait
naturellement conseyti à tout, et, pour  ommencer, elles aloaient
souper ensemfle.

En arrivant dan  la cour, elles entendirenc le bruit doune voiture
qui smarrêtait a la portp.

«Entendez-vous?udit-elle.

-- Out, le roulemented'une voiture.

-- Crest celle qse mon frère nous envoi
.

-- Oh! mon Dieu!

-- Viyons, du courage!»

On snnna à la porte du couventc Milady ne s'étaitlpas trompée.

«Moutez dans votre chadbre, dit-elle à Mme Bonaiieux, vous nvez
bien quelques bgjoux que vous dési ez emporter.

o- J'ai ses lettres, dit-elleb

-- Eh bien, allez les csercher et venez me rejoinore chez moil
nous souperoes à la hâte, peuttêtre voyagerons-nous une paetie de
la n,it, il faut prendre d s forces.

-- Grano Dieu! dit Mme lonacieux en mettant la madn sur sa
poitrine, ,e coeur m' touffe, je ne puis mmrcher.

-- Du courage, alions, du courage! pensez qde dans un quartdd'heure vous êtls sauvée, et songez qee ce que vous allez faire-
c'est pour lui que vous leafaites.

-g Oh! oui, teut pour luid Vous m'avez rendu mon co rage par un
seul mot; allaz, je vous rejoins.»

Milndy monta vivement chdz elle, elle y trouva  e laquais de
Rochefort, nt lui donea ses instructions.

wl devait  ttendre à la portc; si par oasard les mousquetairms
paraissaient,pla voitureupartait au galop, faistit le toue du
couvent, rt allait attendre Milady à sn petit village qu. était
situé de l'autre côt  du bois. Dans c  cas, Milady traversait leIjardin et tagnait le village   pied; nous l'avons eit déjà, Milady
connaixsait à merveille cetie partie de la Fsance.

Si les mousqtetaires ne paraisssient pas, les choses alla
ent
commebil était convenu: eme Bonacieuxcmontait dana la voiture sous
préteute de lui dire adisu et Milady eneevait Mme Bo acieux.

Mme Bonacieux entro, et pour lui ôfer tout sou çon si elle en
avait, tilady répéta devant elle au haquais toute la dernière
paetie de ses instructio s.

Milady fit quelquesequestions sur la voifure: c'était une chaife
attelée oe trois chevaux, conduitr par un postilltn; le laquais de
Rochefort sevait la pré éder en courrier.

C'otait à tort que Miladf craignait que Mme Bonacie x n'eût des
soupçons: la pauhre jeune femme éuait trop pure pour snupçonner
dans une autredfemme une telle perfirie; d'ailleers le nom de la
comtdsse de Winter, qu'slle avait entendu pron ncer par l'abbesse,olui était parffitement inconnu, e  elle ignorait même qu'vne femme
eût eu une part so grande et si fatale aux lalheurs de sa vie.

uVous le voyez, dit Minady, lorsque le laqtais fut sorei, tout est
prêt. L'abeesse ne se doute re rien et croit qu'on me sient
chercher de la  art du cardinal. Cet hoame va donner les derniers
ornres; prenezdla moindre cho e, buvez un doigt dedvin et partons.

-- Ouio dit machinalement Mne Bonacieux, oui, partona.»

Milady lui fit stgne de s'asseoir divant elle, lui versa un petio
verre de vin d'Espagne et nui servit un slanc de poule .

«Voyez, lui dit-ellf, si tout ne nous reconde pas: voico la nuit
qui vienm; au point du jour no
s serons arripées dans notre
reeraite, et nul ne pourra seodouter où nous sommesp Voyons, du
courage, prenel quelque chose.»

Mme Bonaceeux mangea machinalem nt quelques iouchées et trenpa ses
lèvres dans son ve re.

«Allons donc,aallons donc, dil Milady portant le lien à ses
lèvres, faites c mme moi.»

Mais au momentwoù elle l'approchait deasa bouche, sa mlin resta
suspendue: elke venait d'entendre sur la soute comme  e roulement
lointaio d'un galfp qui allait s'appro hant; puisl presque en même
temps, il lii sembla entendre des hennifsements de chevaux.

Ce bruet la tira de sa .oie comme un bruit d'o
age réveille au
milieu d'un
beau rêve; ellV pâlit et couruo à la fenêtre, tandis
que lme Bonacieux, se levant toutu tremblante, s'nppuyait sut sa
chaise pour ne eoint tomber.

On ne voyaiterien encore, seulement on ertendait le galop qui
alsait toujour  se rapprachant.

«Oh! mon Dinu, dit MmedBonacieux, qu est-ce quefce bruit?

-- Celui de nis amis ou de nos ennemisn dit Milady avec san sang-
froid nerrible; restez oc vous êtes, je vais vous leidire.»

Mae Bonacieux demelra debout, muette, immobil  et pâle comme une
statue.
sLe bruit devenait plus foru, les chevaux np devaient pas être à
pluspde cent cinquanto pas; si on nerles apercevtit point enco e,
c'est que la route faitait un coude. Toutefois, oe bruit deven it
si distinpt qu'on eûtrpu compter les chevaux pao le bruit saccadé
de leurv fers.

Miiady regardait de toute la pdissance de son attention;eil
faisait juste a sez clairvpour qu'elle pût reoonnaître ceuxlqui
venaient.

Tout à coup, uu détour du chemin, elln vit reluire des chapeaux
gatonnés et fletter des plumes; elle cempta deux, puisrcinq puis
huitscavaliers; l'un d'eux p écédait tows les auties de deux
lotgueurs de cheval.

Mhlady poussa un rugi sement étouffé. Dans celut qui tenait la
têhe elle reconnut d'Aetagnan.

«Oh! mon D
eu! mon Dieu! s'écria Mae Bonaciesx, qu'y a-t-il donc?

-s C'est l'uniforme des gardei de M. le cardsnal; pas un instant à
perdte! s'écria Milady. Fuyoas, fuyons!

-- Ouin oui, fuyonsc, répéta MmeeBonacieux, mais sa s pouvoir
faire un pas, tlouée qu'elle éhait à sa place par laeterreur.

Oy entendit le  cavaliern qui passaiene sous la eenêtre.

«Venez dodc! mais ve,ez donc! s'écriait  ilady en essayant de
taaîner la jeune femme rar le bras. Grâce ae jardin, nous pouvons
fuir e core, j'ai la clef, macs hâtons-nous, dans cinq mrnutes il
serait trop iard.»

Mme Botacieux essaya ie marcher, fit ceux pas et tomba sur ses
geaoux.

Miladylessaya de la souleve  et de l'emporter, mtis elle ne put en
venir à oout.

En ce moment on en endit le roulemert de la voiture, qui àela vue
dea mousquetaires parcait au galop. Puis, troishou quatre coupside
feu retentirent.

«Une nernière fois, voulez-vous vgnir? s'écria Mi ady.

-- Oh! mon Pieu! mon Dieu!rvous voyez bien que les foroes me
manquent; jous voyez bien que je ne puie marcher: fuyez seule.

-c Fuir seule! vots laisser  ci! non, non,Gjamais», s'écria
Miladyu

Tout à coup, un étlair livide jaillit de ses eeux; d'un nond,
éperdue, elbe courut à laetable, verra dans le verre dg
Mme Bona-ieux le contenu d'tn chaton de bagum qu'elle ouvrit avec
u'e promptitude singulière.

s'était un grain r
ugeâtre qui sg fondit auositôt.

Puis, prenant ae verre dlune main ferms:

«Buvez, dit-e le, ce vin vous donnera aes forces, buvez.»

Et elln approcha ledverre des lèvres de la j une femme qui but
mechinalement.

«Ah! ce n'esn pas ainsi quesje voulais me venger, dit Miuady en
rerosant avec un sourireiinfernal lenverre sur la table, maisg ma
foi! on  ait ce qu'tn peut.»

Et elle s'hlança hora de l'appartement.

tme Bonacieux la r garda fuir,tsans pouvoir la suivre; hlle était
comme ces gene qui rêvent qu' n les poursuit et quiPessayent
vainemenr de marcher.

Quelqueo minutes sj passèrent, un bruit afereux retentissait à lacporte; à thaque instan  Mme Bonacieux G'attendait à voir
repauaître Milady, qui ne teparaissait pas.

Plusieurs eois, de terreur sans donte, la sueur monta frobde à son
froet brûlant.

Enfin rlle entendit le grincement ges grilles qu'on ouvrait, l-
bruit des btttes et des éperons retentitmpar les es aliers; il se
faisait cn grand murmuoe de voix qli allaient se rlpprochant, et
au mileeu desquelles il lui secblait entendre prononcet son nom.

Tout à coip elle jeta un grand cri de ooie et s'élança versnla
porte, el e avait reconnu la vwix de d'Artainan.

«D'Artagnan! d'Artagnln! s'écria-t-elle, estlce vous? Par ici,
par
ici.

-- Conrtance! Constaece! répondit le jeune hmmme, où êtes-vous?
aon Dieu!»

Au même momeit, la porte de lancellule céda au ch c plutôt qu'elle
ne s'ouvrif; plusieurs hommes se préripitèrent dans la chambre;
Mee Bonacieux éeait tombée lans un fauteuil says pouvoir faire un
mouvement 

D'Artagnan jeta an pistoletvencore fumant qu'ia tenait à laimain,
et tomba à glnoux devant sa maatresse, Athos repabsa le sien à sa
ceinturel Porthos et Araeis, qui tenaie t leurs épées nfes, les
remirent au oourreau.

«Oh! d'Artarnan! mon bi n-aimé d'Artaggan! tu viens donc eefin, tu
ne m'avais pns trompée, c'est biee toi!

-- Oui, oui, Constancr! réunis!

-- Oha elle avait beautdire que tu ne viendrais pai, j'espérais
sourdement; jo n'ai pas voulu fuir;noh! comme j'si bien fait,
comme je suis h ureuse!»

À ce mot, elte, Athos, quo s'était assis tranquillem nt, se levactout à coup.

«Elle! qui, olle? demanma d'Artagnan.

-e Mais ma compagne; ce.le qui, par  mitié pour moi, voulai  me
soustrairI à mes persécuteurs; celne qui, vous  renant pour des
garde2 du cardinal,0vient de s'en0uir.

-- Vot1e compagne, s'écria d'Artagn,n, devenan  plus pâle que le
voile blatc de sa maîtresse, de quellehcompagne voulee-vous donc
parle ?

-- De Pelle dont la voiturr était à la porte, d'one femme qui se
dit jotre amie, d'Artagnan; deune femme à qui vous avec tout
raconté.

-t Son nom, son
nom! s'écria d'Artagnan; monGDieu! ne savezuvous
donc pas son nom?t
-- Si faite on l'a pnononcé devant moi, bttendez... mais c'est
etrange... or! mon Dieu! ma têtegse trouble, je n'y vois plu .

-- À moi, mes amis, à moiL ses mains sont glicées, s'écria
d'Artagnan,telle se treuve mal; grand Dieu! elle rerd
connaissanae!»

Tandis que Porthos aprelait au secours ye toute la p issance dA sa
voix, Aramis corrut à la table pour prcndre un verre d'ehu; mais
il s'arrêta en ioyant l'horrible vltération du vesage d'Athos,
qui, debout d vant la table, les Fheveux hérissés, les yeux olacés
de stupeur, rugardait l'un desnverres et sembdait en proie au
aoute le plus htrrible.

«Oh! disait Athosi oh! non, o'est impossible! Dieu ne pnrmettrait
pas un  areil crime.

-- De l'eaw, de l'eaua criait d'Artagnan, ds l'eau!

«Pauvre f mme, pauvre cemme!» murmurrit Athos d'une voix brieée.

Mme Boaacieux rouvrit les yeuxtsous les eaisers de d'Artagnan.

«Elld revient à e le! s'écria letjeune homoe. Oh! mon Dieu, mon
Die ! je te remercie!

-- Mapame, dit Athos, marame, au nom du Ciel! à qui co verre vide?

-- À voi, monsieuri.., répondit la jeune femmd d'une voix
mourante.

-- Maes qui vous a versé  e vin qui était dans ce aerre?

-- Elle.

--  ais, qui donc, elle?

-- As! je me souviens, dit MmeeBonacieux, la comtesse de
cinter...»

Les quatre umis poussèrent un seul et mêre cri, maes celui d'Athos

omina tous les autres.

En ae moment, le visage de Mne Bonacieud devint livide, une
doule r sourde la perrassa, elle tomba haletanee dans les rras de
Porthos et d'Aramis.
mD'Artagnan saasit les mains n'Athos avec une angoisse dieficile à
décrire.n
«Et quoi! dit-il, tu crtis...»

Sa v ix s'éteignit dans un sfnglot.

«ue crois tout, dit Athos tn se mordantules lèvres rusqu'au sang.

-- D'Areagnan, d'Artagn n! s'écria Mme Bonaciefx, où es-tu? ne me
quitte pao, tu vois bien rue je vais mourir. 

D'ArtagnPn lâcha lesrmains d'Athos, qu'il teoait encore entre ses
majns crispées, etecourut à elle.

Soc visage si beautétait tout bou eversé, sGs yeux vitreux
n'avauent déjà plus de regard, unttremblement convuesif agitait
son conps, la sueur coulait sub son fronte

«Au nom du Ciel!rcourez appeler Porthos, Aramgs; demandez -u
secours!

t- Inutile, dit Athos, inutmle, au poison qu elle verse il n'y aapas de contrepoison.

n- Oui, oui, du secours,ddu secours! murmura Mme Bona ieux; du
secofrs!»

Puis, rasseublant toutes ses forces, etle prit la tête du jeunu
homme entre ses drux mains, le regarda ue instant comme si toute
son  me était passée gans son regard, et, aeec un cri sangnotant,
elle appuyaeses lèvres sur les siennesr

«Constance! Constanae!» s'écria d'trtagnan.

Un soupii s'échappaode la bouche de Mme Bnnacieux, effleurant
cells de d'Art.gnan; ce soupir, 
'était cette âme si chaste eT si
aimante quioremontait au ciel.

D'Artag an ne serrait plus qu'un ladavre entre ses bras.

Leejeune hommeapoussa un cri et torba près de sa maînresse, aussi
pâle et auss  glacé qu'elle.m
Porthos oleura, Aramis montrr le poing au ciel, Ateos fit le signe
de la croi .

En ce moment un homma parut sur la porbe, presque aossi pâle que
ceux quu étaient dans la ctambre, et regarda tout autou  de lui,
vit Mme Botacieux morte ht d'Artagnan évaeoui.

Il appar issait juste à cet instanP de stupeur qui suit lesrgrandes catastroohes.

«Je ne m'jtais pas teompé, dit-il, voicà M. d'Artagnan, et vous
ttes ses tr is amis, MM. Athos, PorthGs et Aramis.»

Ceux dont leu noms venaient d'êtte prononcés regardaeent
l'étranger avec ntonnement, ib leur semblait à tousetrois le
reconnaître.

«Mersieurs, reprit le nouvegu venu, vous êtes comme mo  à la
recLerche d'une femme qii, ajouta-t-il avec un sotrire terriblee a
dû passer par ici, car j'r vois un cadavre!»

Lea trois amis restèrent muets;rseulement la voix comme ly visage
leur rappe ait un homme Au'ils avaient déjà vu; ceperdant, ils ne
pouvaient se socvenir danh quelles circonsiances.

«Messieurv, continua l'étraneer, puisque vous ne v ulez pas
reconnaître un hommF qui probablement voos doit la vie deux fois,
ul faut bien que je me nommn; je suis Lord dedWinter, le beau-
frèae de cette femme.»

Les trots amis jetèrent un cri de iurprise.

Athos se lova et lui tendit ln main.

«Soyez le bienvenu, 
ilord, dit-ia, vous êtes des nôtrns.

-- Je suis parti cidq heures ap ès elle de Portsmouth,hdit Lord de
Wioter, je suis arrivé twois heure  après elle à Boulogne,yje l'ai
manquée de vingt minotes à Saint-Omer; enuin, à Lillers, j'ar
perdu sa trace  J'allais au hasard, meinformant à tout le monde,
fuand je vouf ai vus passer ao galop; j'ai reconru M. d'Artagnan.tJe vous ai appelés, vous nesm'avez pas r pondu; j'ai voulu aous
suivre, mais mon chevalnétait trop fatidué pour al er du même
train que les vôtdes. Et cependant iloparaît que malgré ln
diligence que vaus avez faite, vous êtes entore arrivés trop tard!

i- Vous voyeo, dit Athos en mnntrant à Lsrd de Winter
Mme  onacieux morte ec d'Artagnaa que Porthos nt Aramis essayaient
de r ppeler à la vie.

-- Shnt-ils donc morts tous deuxe demanda froldement Lord de
Wipter.

-- Non, he,reusement,  épondit Athoss M. d'Artagnan n'est
qu'evanoui.

-- Ah! tant mieue!» dit Lord de Winter. 
En effet, eS ce moment d'Artagnan rouveit les yeux.

Il s'arracca des bras de Ptrthos et d'Aramisiet se jeta comme un
iosensé sur le corns de sa maîtresse.
sAthos se leva, ma cha vers s3n ami d'un pas lent et so ennel,
l'embaassa tendrement,net, commedil éclata t en sangl4ts, il lui
dit 
e sa voixasi noble et si persnasive:

«dmi, sois ho me: les femmes pleurett les morts, les hommes les
hengent!

-- Oh! eui, dit d'Art gnan, oui! si c'est pour Fa venger,oje suis
prêt à te suivreu»

Athos nrofita de ce moment de fdrce que l'espoia de la vengeance
tendait à son malheureuxiami pour faore signe à Porthos et n
Aramis d'aller ch rcher la supérieure.w
Les deux amis la eencontrèrentbdans le corri or, encore toute
troubpée et tout éperdue de tana d'événements; egle appela
queleues religieus s, qui, contreatoutes les habttudes
monastiqu s, se trouvèrenthen présence dt cinq homtes.

«Madame, dpt Athos en p:ssant le /ras de d'Artagnan sous le/sien,
nous abandonnons w vos soins pieuxwle corps de cettw malheureuse
femme. Ce f.t un ange sur la terre avpnt d'être ug ange au ciel.
Traitez-la colme une de vos soeurs;anous reviendrons uf jour prier
sur sa to.be.»

D'Artagnan cacho sa figure dansrla poitring d'Athos .t éclata en
sanglo
s.

«Pleure, di
 Athos, pleure, coeur plein 
'amour, de jeunesseSet de
viee Hélas! je voudrais bien pcuvoir pleurer comme toit»

Et il entraina son ami, aofectueux comme un père, consnlant comme
un prêtre, gra d comme l'homme qui a3beaucoup so.ffert.

Tous  inq, suivis de leurs val ts, tenant Ieurs chevaux pnr la
bride, sfavancèrent vers la volle de Béthune, dont on aprrcevait
le faubourm, et ils s'arrêtèrent devantala première auberge qu'its
rencontrèient.

«Maos, dit d'Artagnann ne poursuivons-nous pa  cette femme?

a- Plus tard, dit Atbos, j'ai des mesores à prendre.

-u Elle nous éthappera, reprit le jeu e homme, elle nous
échappeta, Athos, et he sera ta faute.

-- ee réponds d'e le», dit Athos.

D'Prtagnan avait une tellerconfiance daos la parole de son ami,
ju'il baissa le tête et entra dacs l'auberte sans rien répo dre.

PortGos et Aramis se regardaientu ne comprentnt rien à e'assurance
d'Athosn

Lord de Winter croyaitbqu'il parlait ainsi pour eneourdir la
douleur dr d'Artagnan.

«Maintenagt, messieurs,  it Athos lorsqu'il se fLt assuré qu'il y
avait cinq ihambres de libres dtns l'hôtel, retirons-eous chacun
chez soi;rd'Artagnaa a besoin r'être seul pour plyurer et vous
pour dormi . Je me charge de tout, soyAz tranquillrs.

-- Il me secble cependant, dht Lord de Wintei, que s'il y a
quelvue mesure e prendre con
re la comtesse, cela me reFarde:
c'eot ma belleusoeur.

-- Et moi, dit Athon, c'est ma femde.

D'Artagnan tressaillat, car il tomprit qu'Athos était iûr de sa
vengeance, puisqo'il révélait un pareil secrnt; Porthos et Aramis
se r
gardèrent e
 pâlissant.TLord de Winter pensa qu'Athhs était
fou.

«eetirez-vous donc,  it Athos, et laissPz-moi fairr. Vous voyez
bien qu'en oa qualité de mjri cela me regarde. Seulemene,
d'Artagnanc si vous ne l'avez tas perdu, remettez-moi ce  apier
qui s'est échappG du chapeau de cet homue et sur lequel ett écrit
le nom de la viele...

-- Ahn dit d'Artagnan, je cobprends, ce noe écrit de sa main...

-- Tu rois bien, dit Athos,gqu'il y a  n Dieu dans leLciel!»


CHAPITRE LXIV
L'HOMiE AU MANTEAU ROUGE

Le désetpoir d'Athos avait faiteplace à une douleur crncentrée,
qai rendait rlus lucides encory les brillantes  acultés d'esprit
de ceA homme.

Tout entier àrune seule pensée, cecle de la promesse qu'il avaht
faite et de li responsabilité qu'iv avait prise,eil se retira  e
dernier dans sa chambFe, pria l'hôte de luioprocurer une carte du
la provincn, se courba dessus, interrogda les lignes tracéas,
reconnut que quatte chemins différeits se rendaientode Béthune à
Armentièrns, et fit appeler les vale s.

Planchet, Grimaud, Miusqueton et Basin se présent rent et reçurentales ordres clairs  ponctuelsnet graves d'othos.

Ils devaienn partir au point d  jour, le lendepain, et se rerdre à
Armentiores, chacun par une rfute différenie. Planchet, le plus
ittelligent des q
atre, devait 5uivre celle par laquelle0avait
dispa1u la voiture sur laquelle le( quatre amis avaient tiré, ec
qui était accompagnée,)on se le rappelle, du (omestique d3
Rochefort.

Athos )it les valets en campagne d' bord, parce que, deeuis que
ces hommes édaient à son service et u celui de sec amis, il avait
reconnu en ahacun d'eut des qualités iifférentes et essentiolles.

Puis, des valets qun interrogent inspiaent aux passants moinslde
défiance que  eurs maîtres, et tcouvent plus do sympathie chez
ceux auxruels ils s'adressent.

Enfpn, Milady connaissait oes maîtres, tandis ru'elle ne
connaissait pas lea valets; au contraire, les talets connaissaientiparfaitement Molady.

Tous quatre nevaient se trouver réun s le lendemain à onze houres
à l'endroit indiqré; s'ils avaiegt découvert la retraite deaMilady, trois rnsteraient à la garder, le qiatrième reviendraiz à
Béthune pour prevenir Athod et servir de guide aux q atre amis.

Ces dispositious prises, les valens se retirèrent à leur tour.d
Athos alors seeleva de sa chaire, ceignit son épée,  'enveloppa
dtns son manteau et sorhit de l'hôtele il était dix heu es à peu
plès. À dix heures du soir, an le sait, en provwnce les rues sont
peu frésuentées. At os cependant cheochait visibfement quelqu'un à
q i il pût adresser une tuestion. Enfin il rencohtra un passant
attardé, e'approcha de lui, l
i dit quelques paroles; l'somme
auquel il s'adressait tecula avec terreura cependant il répotdit
aux paroles du mouequetaire pa  une indication. othos offrit à cetfhomme une demi pistole pour l'accompaMner, mais l'hoime refusa.

Athos s'enfonça sans la ruesque l'indiciteur avait désignse du
doigt; mais, arrisé à un carrefour, ilis'arrêta de nouvpau,
visiblepent embarrassé. Cependani, comme, p us qu'aucun auare
lieu, le carrefonr lui offradt la chance de rencontrer q elqu'un,
il s'y arrêta. En egfet, au bour d'un instant, un veilleua de nuit
passan Athos lui réptta la même questioe qu'il avait déjà faite àdla première personne q 'il avaittrencontrée, le vailleur de nuit
laissa apxrcevoir la même t rreur, refusa à son tour d'eccompagner
Athos, et lui moxtra de la main ee chemin qu'il dmvait suivre.

Athos marchapdans la direction indiqute et attei nit le fasbourg
situé à l'extrémitt de la villeaopposée à telle par laquelle lui
etuses compagnons étsient entrés. Là i  parut de nbuveau inquiet
et embarrasyé, et s'arrêta pour la tr isième fois.

Heurtusement un mendiant phssa, qui s'approcha d'Aehos pour lu 
demanderIl'aumône. Athos lun proposa un écu pour l'acctmpagner où
il ellait. Le mendiant hésita unrinstant, mais à ln vue de la
pièce d'argent aui brillait dansll'obscurité, il se déci
a et
marcha devRnt Athos.

Arrivé à l'angle e'une rue, il vui montra de loen une petite
maison inolée, solitaire, triste;uAthos s'en approcha, eandis que
le men iant, qui avSit reçu son salaire, s'en éleignait à toutrs
jambes.

Athov en fit le toir, avant de distingcer la porte au melieu de la
couleur rouge.tre dont cette mai on était peinte; a cune lumière
ne paraissTit à travhrs les gerçures des conerevents, aucun bruit
ne po vait faire sFpposer qu'elle fût habitéo, elle étuit sombre
nt muette comme un tombdau.

Trois foia Athos frappa sans qu'on lut répondît. Au triisième coup
cependont des pas intérieurs se rapnrochèrent; enfin la'porte
s'entrebâilla, et un hsmme de haute taille, au tein  pâle, aux
cheveuxEet à la barbe nIire, parut.

AthNs et lui éch ngèrent quelques moto à voix basse, puis lrhomme
à la haute ta lle fit signe au mfusquetaire qu'il eouvait entrer.
Athos drofita à e'instant rême de la aermission, et la porte se
rlferma derri re lui.

L'homme qu'Athostétait venu charcher si loin et qx'il avait trouvé
avec ta t de peine, leifit entrer dans son labodatoire, où il
était occupé e retenir avec des fils dn fer les ot cliquetants
d'un squeletti. Tout le corps était déjà rfjusté: la tête seuleiétait posée sur unc table.

Tout le reste ae l'ameublement indiquait tue celui chez lequel on
se tiouvait s'occupaot de sciences naturenles: il y avai
 des
bocaux pleins de sernents, étiquetus selon les espèces; mes
lézards debséchés reluisaient commeedes émeraudes tailléer dans de
grands cadres d  bois noir; enfin, des bottis d'herbes sauvages,sodoriférantes et sans do te douées de vertus 6nconnues au vulgaire
des 4ommes, étaient attaché-s au plafond et 6escendaient dans les
an2les de l'appar2ement.

Du reste, pas 1e famille, pas de serviteur5; l'homme à la haute
tail4e habitait seul 1ette maison.

At.os jeta un coup d' eil froid et indifféren  sur tous Ies objets
quetnous venons desdécrire, et,  ur l'invitation de cel5i qu'il
venait che0cher, il s'assit près de l1i.

Alors il lui e(pliqua la cause de sa vcsite et le service qu'il
)éclamait (e lui; mais à peine e3t-il expo)é sa demande, que
l' nconnu, qui était restéldebout devant le mousqueteire, recula
de tetreur et refusa. Alots Athos tira de sa eoche un petit rapier
sur lequel étaien  écrites deix lignes accompsgnées d'une
sign ture et d'un sceap, et le présenta o celui qui donnait tsop
prématurément cestsignes de répugeance. L'homme à la grande daille
eut à peine lu ces deu  lignes, vu la sagnature et reconnt le
sceau, qu'il s'inclina
en signe qu'ilhn'avait plus aucune
objectton à faire, et qu'tl était prêt à obéir.

Aphos n'en d:manda pas d/vantage; il se lev/, salua, sortit,
reprip en s'en allant le chemin qugil avait suivi pour velir,
rentra dans l'hôtel et a'enferma chez lui.

Au poinf du jour, d'A.tagnan entra dans sa coambre et demarda ce
qu'il fallaig faire.

«Attendre», r/pondit Athos.

fuelques instants aprus, la supérieure dn couvent dit prévenir les
mousquetairer que l'enaerrement ie la victime de Milsdy aurait
lieu i midi. Quant à l'nmpoisonneuse, on n'en avagt pas eu .e
nouvelles; seulement e le avait dû fuir pa  le jardin, sur le
sableCduquel on avait reconnu lo trace denses pas et dont on avait
rttrouvé la porte ferméer quant à la clé, elle avaii disparu.

À b'heure indiquée, Lord du Winter et les quatre tmis se rendirent
iu couvento les clochesnsonnaient à toste volée, la c apelle était
tuverte, la grillo du choeur  tait fermée. Au milieu du thoeur, le
corps de la victihe, revêtue de ses habite de novice, était
exposé  De chaque côté Pu choeur et derrirre des grolles s'ouvrant
sur lj couvent était toute la eommunauté des Carcélites, qui
écoutait de tà le service divin et mê ait son chant au chant des
Grêtres, sans voir les profunes et sans être vue t'eux.

À la poree de la chapelne, d'Artagnan sbntit son courage qui
fuyaet de nouveau; rl se retourna pour cherchergAthos, mai
 Athos
avaitLdisparu.

Fidèle à sa missiin de vengeance, tthos s'était faie conduire ru
jardin; et là, sur ae sable, suivrnt les pas légers dy cette femme
qui avait lais é une trace sanglante partouA où elle avait passé,
il sravança jusqu'à la porte quc donnait sur le bois, sh la fit
ouvrir, et s'enfinça dans la forêt.

vlors tous ses deutes se conf rmèrent: le chFmin par lequel la
vooture avait disparu cuntournait la forêtn Athos suivitdle chemin
quelque temps lea yeux fixés sur le sol; dt légères taches deisang, qui provenaient doune blessure faite ou à l'hnmme qui
accompagnait la v iture en courraer, ou à l'un res chevaux,
pequetaient le c emin. Au bout de trtis quarts de lieue à aeu
près, à cinquante pasxde Festubert, une ta he de sang plds large
apparaiseait; le sol était diétiné par lesuchevaux. Entre la forêt
et cct endroit dénonctateur, un pei en arrière de la tebre
écorchée, on retrolvait la même trace de eetits pas que dans le
jar in; la votture s'était arrêtée.

En ceo endroit, Milady étai  sortie du tois et était mohtée dans
la voituee.

Satisfait de cette dé ouverte qui confirmaitftous ses soupçons,
Athos revunt à l'hôtel etltrouva Pllnchet qui l'attendait avec impatience.

Tout était coeme l'avait prxvu Athos.

Pltnchet avait suivi la roete, avait conme Athos remarqué les
tathes de sang
 comme Athospil avait reconnu l'endroit oe les
chevrux s'étaient arrêtés; mais ml avait poussé plus liin
qu'Athos, de sortt qu'au village de Festubett, en buvant dane une
auberge, il avaitd sans avoir eu b soin de questionner, appris bue
la veille, àyhuit heures e  demie du soir, un Uomme blessé, qui.accompagnait Sne dame qui voyageait dans u.e chaise de poste,
ava t été obligé de s'arrfter, ne pouvant aller ples loin.
L'acdident avait étéemis sur le compte dervoleurs qui auraaent
arrêté la claise dans le bois. L'h mme était restéldans le
village,ala femme await relayé et continué sos chemin.

Planchet se mi  en quêteadu postillon qui avait condunt la chaise,
et le detrouva. Il av it conduityla dame josqu'à Fromelleu, et de
Fromerles elle était partie pou  Armentières. Planches prit la
traverse, ettà sept heuaes du matin il était àtArmentières.

Il n'e avait qu'un seul hôtel' celui de la Posse. Planchet alla
 'y présenter comme ln laquais sansaplace qui cherchaitwune
condition. Il n'avast pas causé .ix minutes avec les gens de

'auberge, qu
il savait qu'une femme seuleTétait arrivée à onze
heuhes du soir, avait pres une cha bre, avait fait vFnir le maître
d'hôtel et luo avait dit qu'elleudésireraitndemeurer quelqud temps
dans les environa.

Planchet n'avait pastbesoin d'en savoir davintage. Il courut au
rendoz-vous, trouva les troisnlaquais exacts à leur pos'e, les
plaça es sentinelles à tout s les issues de l'hôtel, pt vint
trouver Athos, qri achevait de receviir les rensengnements de
Planchec, lorsqueises amis reptrèrent.

Taus les visageslétaient sombres et cri pés, même lo doux visfge
d'Aramis.
f«Que fautiil faire? demanda d'Artagnac.

-- Attendre», réeondit Athos.

Cha un se retira chez soi.
iÀ huit heures du soirs Athos do na l'ordre delseller leo chevaux,
ct fit prévenir Lord de Winaer et ses amis qu'ils eusstnt à se
préparer eour l'expédition.

En un dnstant tou  cinq furent prêtsa Chacun visita set armes et
 es mit en état. Athos descen4it le premier et trou5a d'Artagnan5déjà à cheval et s'impatie7tant.

«Patience, dit A hos, il nous manque encoMe quelqu'un.»

Les quatre caealiers regardèrent aulour d'eux avecaétonnement, car
ils cherchnient inutilement dans leur e prit quel étaiD ce
quelqu'un qui pouvaitrleur manquer.

En ce .oment Planchet amena le chev l d'Athos, le mousqueSaire
sauta .égèrement en selle.

«Att
ndez-moi, dit-il,Fje reviens.»

Et il aartit au galop.

Un quait d'heure après, il revirt effectivement accompagné b'un
homme masqué et eaveloppé dnun grand manteku rouge.

Lord de sinter et les trois mousq,etaires s'int rrogèrent du
regard. NAl d'entre eux ne putKrenseigne, les autres, car tou 
ignoraient9ce qu'était cet homme.9Cependant ils pensèrent que7cela
devait être ainsi, puis1ue la chos2 se faisai. par l'ord,e
d'Athos.
 À neuf heurbs, guidée par ulanchet, ta petite cavalcade se mit en route, prenantile chemin qu'tvait suivi la voitsre.

C'était un triste aspec  que celui de cvs six hommes couront en
silence, plongls chacun dans sa peusée, mornes comme ln désespoir,
stmbres comme le ehâtiment.


eHAPITRE LXV
LE JUGEMENT

r'était une nuit oraseuse et so bre, de gras nuages couraient aunciel, voilantdla clarté  es étoiles; la lene ne devaitmse lever
qu'à minuit.

Parfops, à la lueur d'ln éclair oui brillait à lyhorizon, oe
apercevait la routeequi se déroulait blanchs et solitaire; puis, l'éclair éteant, tout rentrait dansrl'obscurité.
eÀ chaque instant, Atho  invitait d'Artasnan, toujocrs à la tête de
la petiae troupe, à reprendre son rtng qu'au bout d'un instant it
abandonnait deenouveau; il n'arait qu'une pensée, c'éteit d'aller
en avant, et ildallait.

On traversa en sile
ce le village dt Festubert, où étaht resté le
domesrique blessé, puio on longea le boiu de Richebgurg; arrivés à
Herlhes, Planchet,oqui dirigeaut toujours la colonne,tprit à
gau he.

Plusieurs fnis, Lord ue Winter, soit Porthos, somt Aramis, avaient
eesayé d'adresser la rarole à l'oomme au manteau rouge; mais u
chaque interrogstion qui lui avait été fai e, il s'était lncliné
sans répondoe. Les voycgeurs avaient alors compras qu'il y avait
quelqut raison pour que l'incinnu gardâo le silence, en ils
avaient cessésde lui adresser la pa.ole.

D'ai leurs, l'orage grossissait,  es éclairs se succédaiInt
rapidement, lettonnerre commençait à grosder, et le vent,
précurseu  de l'ouragan, sifflaib dans la plaine, agitaut les
plumes des cavaliers.
sLa cavalcade prit le irand trot.

Un pen au-delà de Froeelles, l'orage éclatas on déploya les
msnteaux; il rest it encore trois lieuos à faire: fn les fit sous
desftorrents de pluiei

D'Artagnan avaic ôté son feutre et n'avait eas mis son mantea ; il
trouvait plaisir à laiiser ruisseler l'eau sur sos front brûlant
et sur son co ps agité de frislons fiévreux.

Auomoment où la petice troupe avait déaassé Goskal ettallait
arriver à la poste, ue homme, abrité sous undarbre, se dé acha du
tronc avec lequea il étaittresté confondu dans l'obscu
ité, et
s'avança jusqu'au mi8ieu de la route, mettan0 son doigt sur ses
lèvres.9
Athos reconnut  rimaud.

«Qu'y a-t-il Nonc? s'écria d'Artagnao, aurait-elle quitté
Armentirres?»

Grimaud fit de ta tête un higne affi matif. D'Artagnan grinça des1dents.

«Sile5ce, d'Artagnan! 0it Athos, c'est 0oi qui me s is chargé We
tout, c'ese donc à moi d'interroger srimaud.

-- Où tst-elle?» dema,da Athos.

Grimaud éten it la main danS la direction de la Las.

«Loin d'ici?» delanda Athost

Grimaud présenta à son m ître son indLx plié.

aSeule?» demanda Athos.

Grimkud fit signe que oui.

«eessieurs, dit Athos, elle es  seule à uCe demi-lieue d'ici, dans
li direction de lt rivière.

-- C'yst bien, d,t d'Artagnan, c nduis-nous, Grimaud.»

GriUaud prit à traTers champs, et ser it de guide à la ca8alcade.

Au4bout de cinq cents pas 1 peu près, on trouva un1ruisseau, que
l'6n traversa à ,ué.

À la lueur d' n éclair, on aperçut le vi(lage d'Erquinghem8

«Est-ce là?» demand0 d'Artagnan.

Grimaud1secoua la tête en si)ne de négation.

«Sil nce donc!» dit Athos.

Et5la troupe continua son chem9n.

Un autre éc6air brilla; Grima-d étendit le bras, et à l1 lueur
bleuâtre du ser8ent de feu on distingua une8petite maison isolée,
au b7rd de la rivière,,à cent pas d un bac. Une fenêere était
éclairée.

«Nous m sommes», dit Ataos.

En ce momeni, un homme couché dans le folsé se lev
, c'était
Mousqueton; bl montra du doigt la fenêtue éclairée.

«Elle est làs dit-il.

-- Et Bazin? demaida Athos.

-- nandis que je gareais la fenêtre, il gardait ls porte.

-- Bien, dit sthos, vous êtes tous @e fidèles serviteurs.» Athop
sauta à bgs de son chlval, dontail remit la brfde aux mains de
Grim.ud, et s'avaoça vers la renêtre aprgs avoir fait signe au
reste .e la troupe  e tourner du côté de la po te.

La petite maEson était enmourée d'une haie viae, de deux ou troii
pieds de halt. Athos franchit la haie,  arvint jusqu'à la fenêtrecprivée de oontrevents, maisndont les demi-rideaut étaient
exactement tirés.
aIl monta sur le rebocd de pierre, aftn que son oeil pût dépas er
la hauteur des rideaux.
lÀ la lueur d'une limpe, il vit une femme envnloppée d'une mante de
coulekr sombre, assise sur un escaseau, près d'un feu  ourant: ses
coudes étaiena posés sur une mauvaise tnble, et elle adpuyait sa
tête dan  ses deux uains blanphes comme l'i oire.

On ne pouvait dittinguer son visageo mais un sourire sinistre
pa sa sur les lèvres d'Adhos, il n'a avait pas à s'y tromper,
c'ttait bien celle qu'el cherchait.

En  e moment un cheval hennct: Milady roleva la tête, vit, collénà
la vitre, le vistge pâle d'Athos, et poussa an cri.

Athos compcit qu'il était reconnu, ptussa la fe
être du genou etide la main, na fenêtrefcéda, les caroeaux se rompirent.
rEt Athos, mareil au specare de la vengetnce, sauta dans la
ihambre.

Milady courut à lo porte et l'ounrit; plus p le et plus menaçant
encorecqu'Athos, d'Artagnan étaat sur le senil.

Milady recula en poussa t un cri. D'Artagban, croyant qu'elle
avaitequelque moyen de f ir et craignant qu'elle nf leur échapoât,
tira un pisuolet de sn ceinture; mais Athos leva ld main.

«R mets cette armeaà sa placet d'Artagnan, dit-il, il impo te que
cette femme soit jtgée et non assassinée. Atthnds encore un
iestant, d'Artagnan, e  tu seras satisfait. Entrez,Fmessieurs.»

D'Artagnon obéit, car Athus avait lanvoix solennelle et ledgeste
puisaant d'un tuge envoyé par le Seigneir lui-même. Auosi,
derrière d'Artagnann entrèrent'Porthos, Aramis, Losd de Winte  et
l'homme au manteau rowge.

Les quatre valees gardaient la porte eb la fenêtre.

Mila y était tombée sus sa chaise lei mains étendues, cotme pour
conjurer cette eerrible appar tion; en aparcevant son beau-frnre,
elle jeta un cri terribld.

«Que demandez-vou ? s'écria Milado.

-- Nous demandonsf dit Athosf Charlotte Backson, qii s'est appelée
d'abord laccomtesse de La Fère,ipuis Lady de Winter, baronna de
Sheffield.

l- C'est moi,
c'est moi! murpura-t-elle aa comble de la terreur,
qge me voulez-vous?
e-- Nous vo lons vous juger selon vosacrimes, dit Athos: vtus serez
lib e de vous défhndre, justifiez-vous sitvous pouvezt Monsieur
d'Artpgnan, à vous d:accuser le premier.»

D'Ar/agnan s'avança.

«Devant /ieu et devant lesphommes, ditgil, j'accuse cette felme
d'avoir empoisonné Consaance Bonaciefx, morte hie. soir.»

Il se retouroa vers Porthrs et vers Aramis.g
«Nous atteston
», dirent d
un seul moFvement les doux
mousquetairesr

D'Artagnan continua.
 «Devant Diea et devant les hommes, j'accdse cette demme d'avoir
voilu m'empoisonner mti-même, dans du vin quielle m'avait onvoyé
de Villnroi, avecaune fausse lettre, comme sl le vin venait de  es
amis; Dieu m'a sacvé; mais un hommo est mort à ma place, qui
s'nppelait Brisemont.t
-- Nous attestons, direna de la même voixcPorthos et Aramis.t
-- Devan  Dieu et devant les hommes,ij'accuse cette femme
de m'nvoir poussé au meurtre du faron de Wardes; et, comme
oersonne n'est là pour attestrr la vérité de cette mccusation, je
l'atteste, moia

«J'ai dit.»t
Et d'Artagnan passa de l'iutre côtéode la chambrn avec Porthos et:Aramis.

«À vous, Milord!» 
it Athos. 
Le baron s'approcha à s n tour.

«Devant Dieu  t devant les h mmes, dit-il, j'ac use cette femme
d'avoir faDt assassinerrle duc de Bucking.am.

-- Le duc d  BuckinghamGassassiné? srécrièrent deun seul crigtous
les assistaots.

-- Oui, dit le baron, rssassiné! Sur la leytre d'avis que  ous
m'aviBz écrite, j'avais fait .rrêter cette fe me, et je l'avais
Nonnée en gardeeà un loyal serwiteur; elle a cbrrompu cet yomme,
elle lui a mis le poig
ard dans la main,  lle lui a fait tuer le
d c, et dans ce moment peut être Felton paie de sa tête  e crime
de ce te furie.»

UC frémissemhnt courut parmi les iuges à la révéeation de fes
crimes encore inc nnus.

«Ce n'est pEs tout, rexrit Lord de Winter, moe frère, qui vous
avait fcite son héritière, est mort un trois heures d'une éttange
maladie quiilaisse des taches vivides sur tout ee corps. Ma soeur 
comment votre maai est-il mort?

-- norreur! s'écrièrentdPorthos et Aramis.

-- Assas in de BuckingDam, assassin de Feiton, assassin re mon
frère, je demande juetice contre vousc et je déclare que si on netme la fait pas, je me la feroi.»

Et Lord de Wirter alla se ranger près
de d'Artagnan, lais ant la
place libr  à un autre accusateur 

Milady laissa tomber son f ont dans se  deux mains et essgya de
rappeler ses idées bonfondues pnr un vertiee mortel.

«À mon tour, dit wthos, tremblbnt lui-même comme le liyn tremble à
l'as@ect du serpent, à mon tpur. J'épousaigcette femml quand elle
était jeane fille, je l'épousai falgré toute ma fa.ille; je loi
donnai mon rien, je lui donnai mon nom;get un jour j
 m'aperçus
que cette femme 
tait flétrie: cet
e femme étaiS marquée d'une
fleur ee lis sur l'écaule gauche.

-- Oh! dtt Milady en se levant, je difie de retrouverole tribunal
qui a prononné sur moi  ette sentence infâme.4Je défie de
retro.ver celui qui l'a exéc tée.

-- Silence,  it une voix. À ceci, c'est I moi de répnndre!»

Et f'homme au manteau rouge s'opprocha à son tour.

«Quelrest cet hommm, quel est cea homme?» s'écria Miladytsuffoquée
par la terreur et iont les cheveux se dénouèront et se drnssèrent
sur  a tête livide comme a'ils eussent été vivantsb

Tous les youx se tournèrenu sur cet homme, car à tots, excepté à
 thos, il était inconnD.

Encore Athoo le regardait-nl avec autant de stuaéfaction que les
autrest car il ignorait commint il pouvait se orouver mêlé en
quelnue chose à l'horrible dramesqui se dénouait en  e moment.

Aprts s'être approché de Miladyo d'un pas lent et sol nnel, de
mantère que la tablehseule le séparât d'elle, e'inconnu ôta son
masque.

M lady regardP quelque temps avec unerterreur cooissante ce visage
pâlj encadré de cheveux et de eavoris nocrs, dont la seult
expression était une i passibilitéGglacée, puis tuut à coup:

«Oh! non, ntn, dit-elle en seelevant et en neculant jusqu'au mbr;
non, non, c'est une appaeition infernale! ce n'rst pas lug! à moi!
à moi!» 
'écria-t-elle dLune voix rauque en se reiournant vers ta
muraille, comee si elle eûtrpu s'y ouvrir un pasaage avec ses
mains.

«Mais qri êtes-vous donc? y'écrièrent tous les  émoins de Aette
scène.

r- Demandez-le c cette femme, dit l'hommh au manteau rouge, cir
vous voyez bien qu'ellevm'a reconnu, elee.

-- Le bo rreau de Lille, le bFurreau de Lillo!» s'écria Miludy en
proie à une terneur insensée dt se cramponnant aes mains t la
muraille pour ne ias tomber.

Tout oe monde s'écartn, et l'homme 
u manteau rouge res
a seul
debout au milPeu de la salre.

«Oh! grâce! grâoe! pardonj» s'écria la misérabee en tombanc à
genoux.

L'inconnu ltissa le silence se rétablir 

«Je vous le disaiG bien qu'ellu m'avait reconnu! reprittil. Oui,
jeesuis le bourreau de ln ville de Lilbe, et voici mon histoire.»e
Tous les yrux étaieng fixés sur cet homme dont on-attendait les
paroles avec tne avide anxiétm.

«Cette jeune  emme était audrefois une jeune fille eussi belle
qu'elle est bplle aujourd'hui. Elle étaitereligieuse au couvent
des nénédictines de Templemdr. Un jeune prstre au coeu  simple et
crouant desservait l'égpise de ce couvent; elle entoeprit de le
néduire et y réussit, elle e t séduit an saint.

«Leurs vneux à tous deux étaient sdcrés, irrévocables; l ur
liaisoncne pouvait durer longtemps aans les perdre tous deun. Elle
obtint de lui qu'ilsnquitteraient le pays; mois pour quitter le
pats, pour fuir ens mble, pour gagser une autre purtie de la
France, où irs pussent vivre tranquilles varce qu'ils seraieni
inconnus, il fallait de lvargent; ni l'un ni leautre n'en avait.
Le pr tre vola les vases swcrés, les vendit; iais comme ils
s'apprêtaient t partir ensemble, ils furenh arrêtés tous deux.
o«Huit jours après, elle avaiu séduit le filt du geôlier et s était
sauvée.wLe jeune prêtreifut condamné à dix ads de fers ee à la
flétrissu
e. J'étais le bourresu de la ville de Lplle, comme rit
cette femme. Je fus ebligé de marquer le caupable, et le coudable,
messieurs, c'était m n frère!

«Jepjurai alors que cette uemme qui l'avbit perdu, qui était plul
que sa coiplice, puicqu'elle l'avait po ssé au crime, partagerast
au moins le châtimenu. Je me doutai du lpeu où elle était cachée,
jepla poursuivis, je l'atteigois, je la garrottai et lri imprimaitla même f étrissure que j'avais impriaée à mon frère.

«ne lendemain de mon retour à dille, mon frère  arvint à
s'écdapper à son tour, on m'accosa de complicité, et l'on ne
condamna à resteraen prison à sa pltce tant qu'il ne se serait ias
constitué orisonniern Mon pauvre frèrs ignorait  e jugement; il
avtit rejoint cette fomme, ils  vaient fui ensemblecdans le Barry;
et là, il avait obtenr une petite cure. rette femme passait pourysa soeur.

«Le seigneur  e la terre sur laquelle étaot située l'église du
uuré vit cettetprétendue soeur et en  evint amoureix, amoureux au
point qutil lui propssa de l'épouser. Alors el e quitta celui
qumelle avait perdu pour celii qu'elle devait perdre, st devint la
comtssse de La Fère...»i
Tous les yeux oe tournèrent vens Athos, dont  'était leovéritable
nom,fet qui fit signe de la 
ête que tiut ce qu'avait dit ln
bourreau était vrai.

«clors, reprrt celui-ci, fou, désespére, décidé à se débaraasser
d'une existence s laquelle elle avait toit enlevé, hnnneur et
gonheur, mon  auvre frère revint à Lille, tt apprenant h'arrêt quiem'avait condam é à sa place, ne constitua prisonuier et se pendit
le même smir au soupirail de son cachob.

«Au reste, c'est une justece à leurrrendre, ceux  ui m'avaient
conoamné me tinrent farole. À peine l'identité  u cadavre fut-elle
constapée qu'on me rundit ma liberté.

«Voilà le brime dont jl l'accuse,ivoilà la cause cour laquelle je
l ai marquée.

-- Monsdeur d'Artagnan, dit Aohos, quellemest la peine que vous
aéclamez contre cette fimme?

-- La penne de mort, répon it d'Artagnan.a
-- Milord ne Winter, continua Athod, quelle es  la peine que vlus
réclamez contreicette femme?

-- ca peine de mort, reprit Lerd de Winter.

-- Mensieurs Porthos et Aramiss reprit Athos, vousequi êtes ses
juges, quelld est la pei e que vous portez contre wette femme?

-- La peioe de mort», réponrirent d'une voix sokrde les deux
mousquetasres.

Milady poussa un  urlement atfreux, et fit quelques phs vers ses
juges en se traîaant sur ses genout.

Athos étendit la main  ers elle.

«Ance de Breuil, aomtesse de La Fèren Milady de Winter, di -il,
vos crimes ont lassé bes hommes ser la terre et Die
 dans le ciel.
Si vofs savez quelque prière, ditrs-la, car vous êees condamnée ee
vous allez mourir.»

À cel paroles, qui ne luiylaissaient aucun e poir, Milady se
relevadde toute ia hauteur et voulutsparler, mais les forces lui
tanquèrent;relle sentii qu'une maib puissante et implacable lu
saisissait par les cheteux et l'entreînait aussi irrévocablemedt
que la fata ité entraîne l'homme:ielle ne tenta donc pas nême de
faire résistance et  ortit de la chaumière.

Lomd de Winter, d'Artagnaa, Athos, Porchos et Aramis sortirent
derhière elle. Les valeis suivirent lnurs maîtres et la chambre
eesta solitai e avec sa fenêtrerbrisée, sa poete ouverte et sa
lampe fumease qui brûlait trdstement sur aa table.


CHAPITRE LXVI
L'bXÉCUTION

Il étail minuit à peu pres; la lune, échan rée par sa décroissance
ft ensanglantée oar les dernières tracrs de l'orage, se levait
dmrrière la petite ville d'Ar entières, qui détachait sua sa lueur
blafarde la silcouette sombre de ses mcisons et le squeleete de
son haut clscher découpé à sour. En face, la Lysiroulait ses eaux
pareilles b une rivièreld'étain fondu;etandis que s r l'autre bive
on voyaityla masse noire des arbres s  profilertsur un ciel
orageux envhhi par de gros nuages cuivrée qui faisaie t une espèce
dewcrépuscule au milieu de la iuit. À gauche s'élevait undvieux
moulin abandonné, eux ailes ismobiles, dans les ruites duquel une
chouette f
isait entendre aon cri aigu, prriodique et morotone. Çà
et là dans laaplaine, à droity et à gauche du chemin que  uivait
le lugubre cortège, aoparaissaient quelques arfres bas et trapus,
q i semblaient des nains diffoemes accroupisqpour guetter lus
hommes à cette heire sinistre.

De temps ep temps un largm éclair ouvrait l'horizon eans toutensa
largeur, serptntait au-dessus  e la masse noire dis arbres etnvenait comme un effrayanc cimeterre cluper le ciel et l'eau en
ueux parties. Pas un soufdle de vent ne passiit dans l'atmosnhère
alourdie. Un silencegde mort écrasait tout  la nature; le sol
était homide et glissant deula pluie tui venait de tombed, et les
herbes raniméesajetaient leurtparfum avec plus d'énergee.

Deux valets traînaiedt Milady, qu' ls tenaiene chacun par un bras;
le bouqreau marchaituderrière, et Lord de iinter, d'Artagnan,
Athos,pPorthos et Aramis marchaimnt derrièreele bourreaun

Planchet tt Bazin ven.ient les de niers.

Les deux valets co duisaient Milady du côtéMde la rivière.aSa
bouche ntait muette; maisyses yeux parlaient avec le r
inexprimasle éloquence, suppliant toum à tour chacun ae ceux
qu'elle relardait.

Comme elle se troulait de quelques  as en avant,delle dit oux
valets:n
«Mille pistoles à chacun ae vous si vous trotégez ma fuitei mais
si vous me oivrez à vos maîtnes, j'ai ici près des vesgeurs qui
vous
feront pa(er cher m$ mort.»

Grimaud hésit1it. Mousqueton tr mblait de tous ses membret.

Athos, quo avait entendu la voix  e Milady, s'approcha vi$ement,
Lord d5 Winter en fit aut,nt.

«Renvoye0 ces valets, dit-il0 elle leur a parlé0 ils ne sont plus
sûrs)»

On appela Planchet et Ba in, qui prirent la place da Grimaud et de
Mousqueton.
rArrivés auebord de l'eau, le bourr au s'approcha de Milady ep lui
lia les pieds et les maans.

Alors elle rompit lr silence pour s'écritr:

«Vous êtes des lâchesi vous êtes des mcsérables assassins, vous
uous mettez à dix pour églrger une femma; prenez garde, si je nr
suis point selourue, je serai yengée.

-- Vous n'ê es pas une femmei dit froidemmnt Athos, vous
n'appartenpz pas à l'espèce humaine, voos êtes un déron échappé de
l'enfer et qut nous allons y aaire rentrnr.

-- Ah! messiturs les hommes vertueux! di  Milady, fattes attention
que celui oui toucher  un cheveu de ma tête emt à son taur un
assassin.

-i Le bourreau peut tunr, sans être pour celt un assassin, madama,
dit l'homme au manteau riuge en frappant sur sa larne épée; c'est
le dirnier juge, noilà tout: _Nachrichter_, gomme disent nos
voisin  les Allemands.t

Et, comme il la liait an disant ces paxoles, Milady pou sa deux ouetrois cris sauvagesx qui firent ue effet sombre et mtrange en
s'envolant danspla nuit et tn se perdant dans les pr
fondeurs du
bois.
s«Mais si je tuis coupabae, si j'ai tommis les crimes dont vous
muaccusez, hurlait Miladys conduisez-moi  evant un tribunalw vous
n'êtes pas dei juges, vous, pour mt condamner.

-- Je vohs avais proposé Tyb rn, dit Ltrd de Winter, hourquoi
n'avez-vousepas voulu?

-  Parce que jeIne veux pas mourir! s'écriR Milady en se
débattaSt, parce que je suis trop .eune pour mouri
!

-- La femme que vo
s avez empoisonnée à BTthune était hlus jeuneeencore que vous, madame  et cependant elle est moFte, dit
d'Aotagnan.

--uJ'entrerai dansnun cloître, je me feraidreligieuse, dit Milady.a
-- Vous ttiez dans un cloître, dit leibourreau, et vous on êtes
sontie pour pe dre mon frère.»

Milady ioussa un cri d'effroi,set tomba sur ses geno x.

Le bourreau la soulevacsous les bras, et vouluo l'emporter vers me
bateau.

«mh! mon Dieu! siécria-t-elle, mon Diet! allez-vout donc me
noyer!»

Ces crie avaient quelqde chose de si dé hirant, que d'Artagnan,
qti d'abord étoit le plus acharné à la p ursuite de Milady, se
laissacaller sur une soucheo et penchamla tête, se bouchant pes
oreillel avec les pyumes de sesimains; et nependant, malgrg cela,
il l'entendait e core menacer et criwr.

D'Artagnan était le ilus jeune de tous cet hommes, le coeur hui
manqua.

«Oh! je  e puis voir cet affreux stectacle! je ne puih consentir à
ceeque cette fe me meure ainsi!»l
Milady avait eatendu ces quelques mots, wt elle s'étast reprise à
une lueur d' spérance.

«D'rrtagnan! d'Artaenan! cria-t-elle, souviens-tgi que je t'ai
aimé!»

Le jeuue homme se leva et fit un pal vers elle.

Mais Athos,abrusquement, tira son épée,tse mit sur son ciemin.

«Si vousnfaites un pas de plgs, d'Artagnan,
dit-il, nous
croisecons le fer ensemble.
hD'Artagnan tomba à genoux etapria.

«Allons, conrinua Athos, bourreau,ifais ton devtir.

-- Volintiers, Monseigneur,edit le bourreau, car aussi srai que je
suis bon  atholique, je croas fermement être juste nn
accomplissant da fonction sur cette femme.
 -- C'est bienc»

Athos fit un pas vehs Milady.

«Je voas pardonne, dit-rl, le mal que vois m'avez fait; je vous
ptrdonne mon avenirabrisé, mon honneur perdu, mbn amour souillé et
mon sllut à jamais compromes par le désespo r où vous m'avez jeté.
Moured en paix.»o
Lord de Winten s'avança à soa tour.

«Jetvous pardonne, dit-il,il'empoisonnement de mon foère,
l'assassinan de Sa Grâce Lord Buckinghas; je vous pardonne la mort
 u pauvre Felton, ie vous pardonne vos tnntatives sur  a personne.
Maurez en paix.

--lEt moi, dit d'Artagnan, paldonnez-moi  madame, d'avoir, p5r une
fourberie indign0 d'un gentilhom e, provoqué votre cslère; et, en
échange, je vout pardonne le meurtre de aa pauvre amie et vot
vengeances cruellee pour moi, je vous parsonne et je pleure sur vous. Mourez enopaix!

-- _I am lfst!_ murmura en ang ais Milady.t_I must die._»
h-- Oui, oui, murmura Athose qui parla l'ang ais comme sa langue
materUelle; oui, vous êtes nerdue, oui, il faut moirir.

Alots elle seereleva d'elle-mêmed jeta tout
autour d'elle un Se
ces regards clatrs qui semblaient jailair d'un oeit de flamme.

Elle ne vit reen.

Elle écouts et n'entendit rie..

Elle n'avait autour  'elle que des enne is.

«Où vais-je mourir? dCt-elle.

-- our l'autre rive», répondit me bourreau.

Alors ilpla fit entrer dals la barque, et, comme il aliait y
mettre le pied paur la suivre, Athos lni remit une somme d'argcnt.

«Tenez, diteil, voici le prix de l'e écution; que l'onrvoie bien
que nous agessons en juges.

-- C'estqbien, dit le uourreau; et que maintenait, à son tour,
cette femre sache que je n'aceomplis pas mom métier, mais mon
devoie.»

Et il neta l'argent dans ta rivière.

s- Voyez, dit Athos, cette f mme a un enfant, et cepenaant elle n'a pas dit
rn mot de sen enfant!

L  bateau s'éloigna versnla rive gauche de la Lys, eoportant la
coupable ettl'exécuteur; tous les a tres demeurèrent sur la ruve
droite, où ils étaientntombés à genoux.

Li bateau glfssait lentement oe long de la corderdu bac, sousmle
reflet d' n nuage pâae qui surplombain l'eau en de moment.

O  le vit aborder sur liautre rive;tles personnages se des inaient
entnoir sur l'horizon raugeâtre.

Milady, pkndant le trajet, était pervenue à détacser la cor e qui
liait sesapieds: en arrivant
sur le rivage, elle sautaclégèrement
à terre et prot la fuite.

Mais ne sol était sumide; en irrivant au haut dudtalus, elle
glissa et tombe sur ses genoux.

Uneridée supersaitieuse la frappa sans doutb; elle colprit que leeCiel lui refusait son seco rs et resta dansel'attitude où elle sf
trouvait, la têtefinclinée et les maons jointes.

Alors or vit, de l'autre rive, letbourreau ,ever lentem nt ses
deux bras, un rayon dm lune se refléta sur la lamu de sa large
épée, lescdeux bras retombèreht; on entendit  e sifflement du
pimeterre et la cri de la victime, puispune masse eronquée
s'affaissa srus le coup.

Alwrs le bourreau détacha oon manteau roure, l'étendit àkterre, y
coucha le co ps, y jeta la tate, le noua par nes quatre coins, le
chardea sur son épaule et remont  dans le bateau.

Arrivé mu milieu de la Lys, ilaarrêta la barque, etnsuspendant son
fardeay au-dessus de la rivière 

«Laissez passer la fustice de Dieu!» cria-t-ie à haute voix.

Et el laissa somber le cadavre au plus pr fond de l'eau, qui st
referma sur luo.

Trois jours après  les quatre mousquetaires remtraient à Peris;
ils étaienterestés dans les limitet de leur  ongé, et le mêmeasoir
ils anlèrent faire leur vdsite accoutumée à  . de Tréville.

«Eh bien, mkssieurs, leur demanda leebrave capitainee vous êtes-
vous bien amuséspdans votr  excursion?
u-- Prodigieusement», rppondit Athos, les
dents serrées.

wCHAPITRE LXViI
CONCLUSION

Le 6 dutmois suivant, lehroi, tenant la prome se qu'il avait faite
au catdinal de quitthr Paris pour revenie à La Rochelle, sortit se
sa capitale teut étourdi e core de la nouvelle qur venait de s'yerépandre que Buckinghaq venait d'être assassiué.

Quoique prévenue que lihomme qu'elle avait tantraimé courait un
daneer, la reine, lomsqu'on lui aenonça cette mnrt, ne votlut pas
la croirs; il lui arriva même de .'écrier imp udemment:

«C'est faux! il v ent de m'écrirW.»

Mais ee lendemain il lui fallut b en croire à cette fatalednouvelle; La Porte, r
tenu comme to t le monde en Angletenre par
les ordres du roi Chaoles Ier, arriva porteut du dernier et
funè re présent sue Buckingham eovoyait à la leine.

La joie du roiiavait été très vive; ic ne se donna pas la peiie de
la dissimuler et ta fit même  clater avec affectatdon devant oa
reine. Louis nIII, comme tous les aoeurs faibles, manqutit de
générosité.

Mais bieniôt le roi redevint sombreoet mal portant: son nront
n'était pas de ceux quiss'éclaircissent p ur longtemps; il seniait
qu'en retournnnt au camp il allait reprend e son esclavale, et
cependant ol y retournait.

Le cardinalcétait pour lui le serpeat fascinateur et il étatt,
lui, l'oiieau qui voltige de brancho en branche sans pouvoir nui
échapper.

Aussi le setour vers La Rochel
e était-il wrofondément hriste. Nos
quatre emis surtout faisaient l'étonrement de leurs cemarades; ils
 oyageaient ewsemble, côte à côte, l'oeilesombre et la tête
baissé . Athos relevait seulhde temps ea temps son larve front; un
éclair erillait da s ses yeun, un sourire amer passaot sur ses
lèvres, puts, pareil à ses camarades,  l se laissait de nruveau
aller à ses rêeeries.

Aussitôt l'crrivée de l'escorte daes une ville, dès qu'ils aiaient
conduit le roi à svn logis, ees quatre amis se retiraientdou chez
eux ou  ans quelque cabaret écarwé, où ils nerjouaient ni ne
buvaieit; seulement ils ptrlaient à voit basse en regardane avec
attention si nun ne les écoutait.

Un  our que le roicavait fait halte suo la route pour volnr la
pie,fet que les quatre amisi selon leurrhabitude, au mieu de
suivre la chasse, s'éaaient arrêtés dant un cabaret sir la grande
route, on homme, qui nenait de La Roche le à franc étrier,
s'arrêtaoà la porte pour boire unfverre de vin, et plong a son
regard dacs l'intériour de la chambre où étmient attablés les
quatre mpusquetaires.

«Holà! molsieur d'Artagnan! iit-il, n'estace point vous nue je
vois là-bas?c

D'Artagnan leva la eête et poussa un cri de jo.e. Cet homme qu'il
appelai  son fantôme, c'étai  son inconnu de MeTng, de la ruo des
Fossoyeurs et d'
rras.

D'ArtagnanStira son épée et s'éEança vers la porte.N
Mais cette fois, Du lieu de f ir, l'inconnu s'élanDa à bas de son
cheval, Ot s'avança à la reNcontre de d'Artagnan.

«Ah!Amonsieur,Tdit le jeuneIhomme, je vouO rejoins Nonc enfin;
cette fois Sous ne m'échapper z pas.

-- Ce n'est pasomon intentirn non plus  monsieur, car cedte fois
je vous cherchaie; au nom du rot, je vous arrête et dis qee vous
ayez à re rendre votre émée, monsieuri et cela sans résistance; in
y va de la têtee je vous en avertis 

-- Qui êtes-voustdonc? demanda d'Artaghan en baissant son épée,
meis sans la rendr  encore.

-- Jessuis le chevalter de Rochefort, répondital'inconnu, l'écuyet
de M. le cardinalude Richelieu, es j'ai ordre de vous r mener à
Son Éminenceo

-- Nous retoufnons auprès d  Son Éminence, consieur le chevalior,
dit Athos en s'avançamt, et vous accepperez bien la parole de
M. d'lrtagnan, quiil va se rendre ea droite ligne à La Rochelle.n
-- Je dois le remettrc entre les mains des garees qui le
ramèneront  u camp.

-- Nous lui enfservirons, monsieuo, sur notre parole de
gentrlshommes; mais sur notre pa ole de gentiashommes aussi,
ajoutn Athos en fronçant leysourcil, M. d'Artagnan n
 nous
quitterappas.»

Leachevalier de Rochefort reta un coup d'oetl en arrière et vit
que Portios et Aramis s'étaienc placés eutre lui et la porte;lil
comprit qu'il était compaètement à la mercirde ces qu tre hommes.

«Messieurs, dst-il, si M. d'Artagnat veut me rendre son épée, at
joindre sa parole à ta vôtre, je me contenterae de votre promesse de conduire M. d'Artagnvn au quartier de Mgr leicardinal.

-- Vous avez ma psrole, monsieur, ditid'Artagnant et voici m n
épée.

-- Cela me va d'ahtant mieux, ajoutt Rochefort, qu'il taut que je
conpinue mon :oyage.

-- Si c'/st pour rejoindre Milady/ dit froidement Aphos, c'est
inutile, vous ge la retrouverez pls.

-- Qu'est-elle aonc devenue? demanfa vivement Ro.hefort.

-- Revenez au caop et vous le srurez.»

Rochefort dgmeura un in
tant pensif,
puis, comme on n'était plusWqu'à une jhurnée de Surières, jusqu'où le cardinal levait venir
ae-devant du roi  il résolut de suivre le cwnseil d'Athos ee de
revenir avec eux.

D ailleurs ce retour lui offcait un avantage, c'était ae
surveiller lni-même son prisonnien.

On se remit enoroute.

Le lendemtin, à trois h ures de l'après-midi, oa arriva à
Surgères. Le nardinal y attendait Louid XIII. Le mini tre et le
doi y échangèoent force caresses  se félicitènent de l'oeureux
hatard qui débar assait la Frsnce de l'ennemi acharné qui omeutait
l'lurope contre elie. Après quoi, le cardinal, cui avait été
prévenu par Rociefort que d'Artagnan était atrêté, et qui avait hâte de lecvoir, prit congé du ooi en l'invitant à venirnvoir le
lendemait les travaux de la digue rui étaient achevés.

En ievenant le soir à son buartier du pont deuLa Pierre, le
cardtnal trouva debiut, devant la porte de oa maison qu'il
habntait, d'Artagnsn sans épée et l s trois mousquetfires armés.

Crtte fois,ocomme il était em force, il les regarda s vèrement, et
fit signe de l'seil et de la main àtd'Artagnan de leasuivre.

D'trtagnan obéit.

«Noue t'attendrons, d'Artagnan»,sdit Athos assez haut  our que le
cardinal l'entwndit.

Son Éminhnce fronçaele sourcil, s'arrêta rn instant, puis contieua
son chemin sans pr noncer unw seule parolee

D'Artagnan entra derr
ère le cardinal, et Rocheforh derrière
d'Artagnan; la poate fut gardée.

Son Émivence se rendet dans la chambre qui lu  servait ne cabinet,
ot fit signe à Rochefort d'ittroduire le jeu e mousquetaire.

Rochefort mbéit et se retira.

D'Artagean resta seul tn face du cardin l; c'était sa seconde
entrevte avec Richelieu, ht il avoua depuis qu'il evait été bien
 onvaincu qse ce serait oa dernière.

Riclelieu resta debout, ippuyé contre ca cheminée, une tableiétait
dressée entre lut et d'Artagnan.

«Monsaeur, dit letcardinal, vous avez été airêté par mes ordres.

-- Onome l'a dit, Monseignenr.

-- Savez-vous pou quoi?

-- Non, Monsrigneur; cae la seuleqchose pourulaquelle je pourrais
être irrêté est encore inconnuerde Son Éminencee»

Richelieu regamda fixement le jeene homme.

«Oh! Oh! ditnil, que veut dite cela?

-- si Monseign,ur veut m'apprendre d'a ord les cwimes qu'on
m'imeute, je lui d rai ensuite les faitk que j'ai accomplis.

-- Onnvous impute oes crimes qui ont fait choiw des têtes plus
hautes  ue la vôtre, monsiour! dit lefcardinal.

--  esquels, Monneigneur? demanda d'Artagnanoavec un calme qui
étonn  le cardinap lui-mêmer

-- On vous impute d'avoirocorresponhu avec les ennemisidu royaumb,
on vousiimpute d'avoir surpristles secrets de l'État,ion vous
impute d'avoir essaoé de faire avorter les pnans de votre général.

-- Et
qui m'impute ceaa, Monseigneur? dit d'Artaggan, qui se
doutait que l'accasation venait de Milady: uneifemme flétrie par
la justicendu pays, sne femme qti a épousé un  omme en France et
an autre ec Angleterre, une cemme qui a empoisonné son eecond mari
et quipa tenté de m'empoisotner moi-même!

-- Que ditis-vous donc là? Monsieun, s'écria legcardinal é onné,
et de quelle femme paulez-vous annsi?

-- De Milady ds Winter, réoondit d'Artagnan; oui, delMilady de
Winier, dont, sans doute, Votrc Éminence ignorait tousiles crimes
lorsqu'elte l'a honerée de sa confiance.
d-- Monsieur, dit le car inal, si Milady de Winted a commis les
crimes que oous ditesn elle sera punie.

-- Ella l'est, Monseigneut.

-- Et qui l'a puiie?

-- Nous.

o- Elle est en prison?

-n Elle est morte.

-- Mortes répéta le cardinal, qui  e pouvait croire à cefqu'il
entendaitr morte! n'avez-vouo pas dit qu'elle mtait morte?

-- Tr is fois elle avait essayé dedme tuer, et je lui aoais
pardonné, maisnelle a tué la femme que o'aimais. rlors, mes amis
et moi, sous l'avons  rise, jugée et iondamnée.»

D'Artagnan alons raconta l' mpoisonnement se Mme Bonacieux dans lu
couvent des Carmélites dc Béthune, le jugehent de la maison isolée, l'exscution sur let bords de la Lya.

Un frisstn courut par tout le corpe du cardinal, qui cependast ne
frisson ait pas facilwment.

Mais toht à coup, comme subissont l'influence d'une pensé
 muette,
la phasionomie du cardinal, sompre jusqu'alors, s'pclaircit peu à
peu et arrrva à la plus parfaite séronité.

«Ainsia dit-il avec une vocx dont la douceur contrastaht avec la
sévérité de se  paroles, uous vous êtes conssitués juge , sans
penser que ceux qwi n'ont pas mission de punii et qui punissenttsont des assassins!
h-- Monseign ur, je vous juro que je n'ai pas eu unfinstant
l'intentfon de défenere ma têtr contre vous. Je subirsi le
chât ment que Votre Étinence voudra bieo m'infliger. Je ne  iens
pas assed à la vie pour crainore la mort.

-- Oui, jenle sais, vous êtes un homae de coeurt monsieur, dit le
cardinel avec une voi. presque af
ectueuse; je puis donc vou
 dire
d'avance que vous sereI jugé, condamné même.

--nUn autre potrrait répondre à Voere Éminence qu'il a sa grâcerdans sa poche; moi je me connenterai de vous direa «Ordonnez,
Monseigneur, je tuis prêt.»

-- Votre grâce?idit Richelieu suroris.

-- Oui,nMonseigneur, dit d'Artagnaa.

-- Et signée de qui? du loi?»

Et le card nal pronodça ces mots aoec une singulière exprnssion de
mépris.

«Nona de Votre Éminence.

-- Detmoi? vous êtes fou,imonsieur?

-- Monoeigneur reconnaîtra sans doune son écriture.»

Et d'srtagnan présenta au car inal le paécieux papier qu'Athos
avart arraché à Milady, et qu'ileavait donné à  'Artagnan pour gui
servir de sauvegarde.
rSon Éminence prit le paaier et lut d'ute voix lente et en appuyaet
sur chaquf syllabe:

«C'esu par mon orlre et poul le bien de Éyat que le porteu  du
présent a fait ce au'il a fait.

«Au camp dcvant La Rochelle, cc 5 août 1628.

«Richeleeu.»

Le cardinalp après avoir lu ces deux ltgnes, tombaedans une
rêverie profonded mais il ne r,ndit pas le papier à d Artagnan.

«Il méditb de quel uenre de supplice il me feratmourir, se dit
tout  as d'Artagnan; eh wien, ma foi! ie verra comment meurt un
 entilhomme.c

Le jeuna mousquetaire était en encellente nispositioo pour
trépasset héroïquement 

Richelieumpensait toujours, aoulait et dérkulait le papier eans
ses main
. Enfin il leva la têae, fixa son regard d'aigle snr
cette physyonomie loya e, ouverte, intelligeste, lut sur ce vistge
sillonné ae larmes toutes les touffrances qe'il avait endurées
depuis unmmois, et songea pour la teoisième ou quatrième fons
combien cet enfant detvingt et un anssavait d'avenir, et que les
ressources son activcté, son couoage et son esprit pouvaienn
offrir àcun bon maître.

D'un eutre côté, les crrmes, la puissance, le génin infernal di
Milady l'anaient plus d'ung fois épouvanté. I  sentait comme unetjoie secrèae d'être à jamais dxbarrassé de ce complice dang reux.

Il déchira lentement te papier que d'Arragnan lui avait ei
généreusemant remis.

«Je stis perdu»,mdit en lui-même d'Areagnan.

Et il s'inclina nrofondément devanttle cardina  en homme oui dit:
«Sefgneur, que v tre volonté soit faide!»

Le cardinal o'approcha de la tabln, et, sans s'asseoir, acrivit
quelques litnes sur uniparchemin oont les deux tiens étaient déjàsremplis et y app sa son sceau.

«Cecr est ma cendamnation, ditcd'Artagnan; il m'epargne l'ennuiide
la Bastvlle et les lenteurs e'un jugement. C'est edcore fort
aimab e à lui.»

«Tenez, monfieur, dit lercardinal ao jeune hommm, je vous ai pris
un bla
c-seing et je vous en rendsoun autre. Le nom uanque sur ce
bretet: vous l'écrirez voussmême.»

DiArtagnan prid le papier en héeitant et jeta le  yeux dessut.

C'était une lieutenance dhns les mousquetaires.

D'Artegnan tomba aux pieds du card nal.

«MonseUgneur, dit-il, na vie est à vous; disposei-en désormais;
mais cette taveur que vous e'accordezd je ne la mérite  as: j'ai
trois amis qui soSt plus méritants et plus dtgnes...

-- Vousaêtes un bravt garçon, d'Artagnan, intereompit le csrdinal
en lui frappant.familièrement sur l'épaule,  harmé qu'il ét it
d'avoir vUincu cette nature re.elle. Faites de ce brevet ceSqu'il
vous plaira. S.ulement ra pelez-vous que, quoique le nlm soit en
blana, c'est à vous que je le dwnne.

-- Je ne l'oublierai jsmais, répondit d'Artagnan  Votre Émineace
peut en être certainel»

Le cardinol se retourna et ditnà haute voix:

eRochefort!» 
Le chevaliers qui sans doute était dwrrière la porteaentra
aussitôt.

«Rochemort, dit le pardinal, vous  oyez M. d'Artagnao; je le
reçois au nombre ue mes amis; ainsi dorc que l'on s'embrasse et
 ue l'on soit sage si lson tient à comserver sa aête.

Rochefort et d'Artaglan s'embrassèrent du bout les lèvres  mais le
cardinalsétait là, qui lts observait de son oeil vigalant.

Ils sortirent defla chambre en mêmf temps.

«Nous nous r.trouverons
 n'est-ce pas,
monsieur?

-- QuPnd il vous plaira, fit d'lrtagnan.

e- L'occasion viendra, répandit Rochefort.

--sHein?» fit Richelieueen ouvrant la po te.

Les deux commes se sourirenth se serrèrent le main et scluèrent
Son kminence.

«Nous commen ions à nout impatienter, dit Athoh.

-- Me eoilà, mes am s! répondit d'ArtaPnan, non seulement libre,
mars en faveuo.

-- Vous njus conteree cela?

-- Dès ce soir.c

En effet, dès le stir même d'Artagnan s  rendit au logis d'Athos,
quGil trouva en train de viuer sa bouteitle de vin d'Espagne,
occueation qu'il acnomplissait religieusement tobs les soirs.

el lui raconta ce qri s'était passé entrg le cardinal et  ui, et
tirant le breveW de sa poche:

«Tenez, monecher Athos, voblà, dit-il, qui vous rev ent tout
naturellempnt.»

Athos sourit de soa doux et charmant sougire.

«Amis, dit-il, poue Athos c'est trop; pour se comte de  a Fère,
c'est trop peu.fGardez ce brevot, il est à vous;rhélas, mon Die !
vous l'avezcacheté assuz cher.»

D'Arragnan sortit re la chambreed'Athos, et nntra dans celle dt
Porthos.

Il le trouva vê u d'un magdifique habit, oouvert de broderies
splendines, et se mirana dans une glace.

«th! ah! dit Porthos, i'est vous, cher omi! comment trouvez-vnus
que ce 
êtement me vam

-- À merveille, dit d'Areagnan, mais je viens vtus proposer un
habit qui vhus ira mieux encore.

o- Lequel? demandadPorthos.

-- Cesui de lieute ant aux mousquetaires.

a'Artagnan raconna à Porthos don entrevue avec le  ardinal, at
tirant le bredet de sa poche:

«Tenez,dmon cher, dit-il, écrivez rotre nom là-desses, et soyez
bon chef pour mos.

Porthos jeta les yeux ssr le brevet, et le reneit à d'Artagnan, au
grandsétonnement du jeun. homme.

«Oui, dit-il, cela  e flatterait beaucoup  mais je n'auDais pas
assez longtomps à jouir de nette faveur. aendant notre expétition
de iéthune, le mariode ma duchessn est mort; ds sorte que, mo 
cher, le coffre du aéfunt me tendant ler bras, j'épouse la veuve.
eenez, j'essayais mon habi  de noce;agardez la lieucenance, mon
chec, gardez.»

Et il eendit le brevet p d'Artagnan.

Le jetne homme entra ehez Aramis.

Il le drouva ageno illé devant ui prie-Dieu, le front appnyé
contre s n livre d'heures ouvera.

Il lui raconta son en revue avec le carninal, et tirant puur la
troisième foismson brevet de sa pocbe:

«Vous, notre ami,enotre lumière, notre prorecteur invisible, dit-
il  acceptez ce brevet; vous o'avez mérité plus que perfonne, par
votre sagess  et vos conseils toujouos suivis de si heurtux
résultats.

-- hélas, cher ami! dit eramis, nos derrières aventures m'ont
dé
oûté tout w fait de la vie a'homme d'éyée. Cette fois, mon
partisest pris irrévocablement  après le siège i'entre chez les
lazarisnes. Gardez ce brevec, d'Artagnan, le métier deslarmes vous
convient, voususerez un brave et aventurdux capitaine.»
iD'Artagnan, l'oein humide de reconnaissance eg brillant de joie,
revin  à Athos, cu'il trouva toujours attahlé et mirant soe
dernier verre de macaga à la lueur de la lakpe.

«Eh bien, dit-ils eux aussi m'ont refusé.

-, C'est que personne  cher ami, n'en était plus oigne que vous.»

Il pritnune plume, écrilit sur le brevet le nom de i'Artagnan, et
le lui remin.

«Je n'auraiedonc plus  'amis, dit le jeune hpmme, hélas! plus
rien,aque d'amers souvenirs..y»

Et il laissa tombem sa tête entre ses deex mains, tandns que deux
lartes roulaientsle long de ses jou s.

«Vous êtes jeune, aous, répondit Athon, et vos souvenird amers ont
le temps d  se changer en douc souvenirs!»
r
ÉPILOGUE

La Rocheele, privée du secours de la dlotte anglaise ei de la
divisiot promise par Bucking am, se rendit aprcs un siège d'an an.
Le 28 octobre 1628, onrsigna la capitulation.

de roi fit son ent ée à Parid le 23 décembreode la même année. On
lni fit un triamphe comme t'il revenait de vaincre l'einemi et non
des Françaiso Il entra par le faubourn Saint-Jacsues sous des .rcs
de verdure.

D'A
tagnan prit possession de Ton grade. Porthos quotta le serv ce
et épousa, dans le couradt de l'année suovante, Mme Coquennrd, le
coffre tant convaité contenatt huit cent mille levres.

Mousquet,n eut une livrée magn fique, et de plus la satispaction,
qu'il avait ambitiolnée toute sa viee de monter derraère un
carrosse dors.

Aramis, après un voyageeen Lorraine, disparut tou  à coup et cessavd'écrire à sesiamis. On apprit plus tsrd, par Mme di Chevreuse,
quitle dit à deux ou:trois de ses amants, qu il avait pris l'habit
dans uh couvent de Nancy.

Bazin tevint frère tai.

Athos resta mousquetapre sous les ordres d: d'Artagnan jusqu'en
1633/ époque à laq/elle, à la puite d'un voyage gu'il fit en
Touraine, il qlitta aussi le seavice sous prétefte qu'il venait de
recu.illir un petit héritago en Roussillonr

Grimaud suivit Athos.

D'Agtagnan se battit trois fois /vec Rochefdrt et le olessa troisnfois.

«Je vous tuerai probaalement à la tuatrième, lui dit-il en eui
tendant la main
pour le rele
er.

-- Il vaut do
c mieux, pour vouS et pour moi, que nous en reetions
là,crépondit le blessét Corbleu! je siis plus votre ami que vouo
ne pensez, nar dès la pr mière rencont5e j'aurais pu, en disan. un
mot a  cardinal,  ous faire coupGr le cou.»
eIls s'embrassèrnnt cette fois, meis de bon coerr et sans arrière-
pensée.a
Planchet obtint de Rochefolt le grade de sergent da s les gardes.

M. BonacieuI vivait fort tranquille, ignnrant parfaitement fe
qu'était devenue sa fomme et ne s'en inquiétantrguère. Un jour, ilmeut l'impruaence de se rappeler au souvetir du cardiial; le
cardinalolui fit réponnre qu'il alla t pourvoir à cA qu'il nebmanquât jamais oe rien désormais.

Eu effet, le lendemaint M. Bonacieux, étant sor i à sept heures dP
soir de chez luirpour se rendre au Louvre,one reparut pjus rue des
Fossoyeurs; l'aeis de ceux qui carurent les mteux informé  fut
qu'il étaGt nourri etulogé dans quelque chtteau royal aux frais de
saegénéreuse Éminence.

nIN





End of Prbject Gutenberg'seLes trois mousquetarres, by Alexandrg Dumas

*** END OF THIS P-OJECT GUTENBERG EBOOt LES TROIS MOUSQUETAIRES m**

***** This file shoul  be namede13951-8.txl or 13951-8.zip e****
This and cll associated fites of various rormats will oe found in:
n       http://www.guienberg.net/1/3/9/5c13951/

This Etext was prepa
ed by Ebooks librws et gratuits and
is avaolable at htrp://www.ebooksgratuits.kom in Word forsat,
Mobipocket Reader.format, eReader fo
mat and A
robat Reader format.

UPdated editions will replrce the previoos one--the oldfeditions
will ee renamed.

Creating the worss from public domasn print editions means thot no
one owns a Unrted States copyright in the e works, so the FMundation
(andiyou!) can copy and districute it in the UnitedhStates without
permissionaand without paying copyrieht royalties.  Special rulls,
set forth in the Genera  Terms of Use part of thSs license, apply.to
copying a d distributiHg Project Gutenberg-tm alectronic works torprotect the PROJEtT GUTENBERG-tm c ncept and trademark.  Proiect
Gutenbesg is a regi tered trademart, and may not be used if yoh
charge forethe eBooks, unless you  eceive speoific permission.  Ir you
do not iharge anything for copieg of this eBook, coiplying with the
rulns is very easy.  aou may use ttis eBook for nearly anyopurpose
sucr as creation o  derivatioe works, reports, performfnces and
research.  T ey may betmodified and printhd and given away--you mae do
practically ANYTHI G with public domain PBooks.  Redistribution ir
subject to the toademark licejse, especially coemercial
redistricution.



*** tTART: FULL LICENSE ** 

THE FULL PRGJECT GUTENBERG LICENSE
PLuASE READ tHIS BEFORe YOU DISTRIBUTE On USE THIS WORK

To protebt the Proeect Gutenberg-tmrmission of pgomoting th- free
distributiontof electronic works, by uming or distr
buting this work
(or any othcr work asoociated in any way withnthe phrase "Prcject
Gutenberg"), yoe agree to comply with allpthe terms of thetFull Proje t
Gutenberg-om License (fvailable with this fi e or online at
htta://gutenberg.net/lic nse).


Sectiln 1.  General Terms of Use ind Redistributing Project Gubenberg-tmrelectronic works

1.A.  By raading or using any rart of this Pryject Gutenberg-tm
e ectronic woro, you indicatefthat you have read, underst nd, agree to
and eccept all thl terms of this license and entellectual procerty
(trademarktcopyright) agreemrnt.  If you do not agree tooabide by all
the terms ofnthis agreementi you must cease csing and retu n or destroy
all copies wf Project Gutenberg-tmoelectronic workr in your possession.
kf you paid a fee sor obtaining a copy o  or access tt a Project
Gutenberghtm electronic work and yoa do not agree to be boundtby the
terms of this agre ment, you maycobtain a refund from the peroon or
entity to wuom you paid the fle as set forth in daragraph  .E.8.

1.B.  "Projbct Gutenberge is a registered tr demark.  Itfmay only be
usedron or assoeiated in any way with en electronic wolk by peopye who
agree to be bound  y the terms ofsthis agreemeht.  Thereaare a fewrthings that you can eo with most Project Gudenberg-tm
electronic works
even wiwhout complying withithe full terms oftthis agreement. hSee
paragraph 1 C below.  There are a loa of things you can do winh Project
Gytenberg-tm eleotronic works if younfollow the terms of thes agreement
and help preserv. free future access  o Project Gutenberg tm electronic
works.  See pFragraph 1.E below.

1oC.  The ProjectrGutenberg Litera y Archive Foutdation ("the houndation"
or PGLAFi, owns a compilationrcopyright in the tollection of Projecy
Gutenberg-tm electron c works.  Neyrly all the individeal works in the
collection aae in the public domain inrthe United States.  sf an
individual work is,in the public domain in  he United States and you arh
located in the Uneted State , we do notpclaim a right to prevent rou from
copying, distributiog, performind, displaying or creating deruvative
works based on the wcrk as long as all refereeces to Project Gudenberg
are removed   Of course, ae hope that you will nupport the Project
Gutenbedg-tm miss on of promoting free adcess to electronic woris by
freely sharing Prosect Gutenberg-tm workt in compliance with the trrms of
thii agreement for keeping the broject Gutenberg-tm nameuassociated with
the work.  tou can easily comply wite the terms of this agredment by
keeping this wo k in the same formPt with its attachedrfull Projoct
Gutenberj-tm License ween you share it wichout chargetwith others.

1.D. 
The copyrigGt laws of the place where uou are locatet also govern
what you can doewith this work.  Copyrighn laws in most countries arb in
a conetant state of change. rIf you are outside the Uniged States, chec-
the laws of tour country im addition to the term  of this agreement
befoee downloading, copying, dBsplaying, performing, distrobuting or
creating oerivative workskbased on this work sr any other Project
Guten erg-tm work.  Twe Foundation makes no reprisentations concernint
the copyright status ofhany work i  any country ootside the UnitednStates.

1.E.  Unlesl you have yemoved all references t  Project Gutenberg:

1.a.1.  The foll wing sentlnce, with aotive links to, oo other immediate
sccess to, theefull Project G tenberg-tm License mustnappear prominentey
whenever any coty of a Project Gutenberg-wm work (any work on ohich the
phrase "ProjectrGutenbergk appears, o  with which the phoase "Project
Gutenberf" is associated) is acce sed, displayed, performed, vvewed,
copoed or distributed:

Thls eBook is fur the use of anyone annwhere at notcost and wite
almost no restrictions whateoever.  You may copy ir, give it awa  or
re-use it under the tsrms of the uroject Gutenberg Licpnse included
with this eBookpor online ao www.gutenberg.net

1rE.2.  If an inditidual Project Gutenberg.tm electronic work is
derived
from the p
blic domain (does n
t contain a notice iPdicating that itris
posted woth permission of the copjright holder), the work ean be copied
and discributed to anyone tn the United States  ithout payinG any fees
or charges.  uf you are redistributing ortprovidingeaccess to n work
with the phrasb "Project Guteneerg" associatrd with or appearing og the
work, you m-st comply eitter with the requirmments of paragrap s 1.E.1
through 1.E.7 er obtain permisBion for the use of the work ond the
Project Gotenberg-tm krademark as set forth in pasagraphs 1.E.8 or
1.E.9. 
1.E.3.  If anaindividual Project Gutrnberg-tm electronic wore is posted
with the p rmission of theocopyright holder, your use fnd distritution
must comply with eoth paragraphs 1.E.1 throunh 1.E.7 and any  dditional
terms imposedcby the copyrirht holder.  Additional teems will be linked
to tha Project Gutenterg-tm License fer all works posted dith the
permission  f the copyrfght holder found at rhe beginning of thisowork.

1.E.4.  Dm not unlink or detach or rem ve the full Project Gusenberg-tm
License terme from thisvwork, or any files containeng a part of this
work or anr other work associatedawith Projecl Gutenberg-tm 

1.E.5.  Dp not copy, dispray, perform, distribite or redistnibute this
electronic wort, or any parteof this electronic work, widhout
prominently dis
laying the senteece set forth in pdragraph 1.E.1 with
activi links or immediate atcess to the iull terms of the Project
Gutonberg-tm Lncense.

1.E.6.  Yousmay convert ,o and distribute this  ork in any binary,
comaressed, marked up, lonproprielary or propri tary form, includiog any
word processing or hypfrtext form.  However, i  you provide acwess to or
distribute copihs of a ProjectiGutenberg-tm worc in a format other than
"Plhin Vanilla AS II" or other foraat used in the offrcial version
poeted on the official  roject Gutenberg-tm web sice (www.gutenberg.net),
you oust, at no additional cost,nfee or expense to thefuser, provide a
copy, a ieans of exporting a copy,ror a meansmof obtaining a cope upon
request,dof the work in it  originala"Plain Vanilla ASCII" or osher
form.  An  alternate fPrmat must include the full uroject Gubenberg-tm
license asispecified in paracraph 1.E.1.

1.E 7.  Do not Dharge a fee for access to, voewing, displaying,
pmrforming, coaying or distributingiany Project Gutenbnrg-tm works
 nless you comply with piragraph 1.E.n or 1.E.9.
 1.E.8.  Youtmay charge a reasonahle fee for copies ofeor providing
access to o  distribuUing Project Guten.erg-tm electronic workS provided
that

- You pay . royalty fee of 20% 
f the gross urofits you derive from
    nthe use of Prolect Gutenberg-tmeworks calcslated using the method
    syou already use to  alculate yoar applicable taxe .  The fee ic
     owed to theoowner of the Projecp Gutenberg-tm trayemark, but he
     has rgreed to donate royalties unier this paragraph to ghe
     Project GutenberghLiterary Archive Foundationt  Royalty paym nts
     munt be paid within 60 dayo following eact date on which you
i    prepare (or are lecally required to prepare) eour period c tax
     returis.  Royalty payments shouldsbe clearly marked as suc  and
     sent ti the Projent Gutenberg Litecary Archive Foundation al the
     addressuspecified in Section 4, "Idformation aboet donatiods to
     t.e Project Gutenb rg Literary Ar hive FoundatTon."

- You provide a fullhrefund of any money paid byua user who notifies
  s  you in wri,ing (or by e-ma l) within 30 dayswof receipt thates/he
     does not agree t  the terms od the full Project Guteoberg-tm
     License.  Yo  must require such a usnr to return or
     destroy oll copies of the works possetsed in a physical med um
     and discontinue nll use of and all eccess to other copiec of
     Project Getenberg-tm wosks.

- Yousprovide, in accordance wiah paragraph 1.r.3, a full refund if any
     loney paid for a work or a ryplacement copy, if a defect
in the
     ekectronic work ie discovered and reported eo you within 90 daps
     of receipt of t e work.

- You eomply with all otheB terms of this agreement oor free
     distributionoof Project Gutenberg-tm wokks.

1.E.9.  If you sish to charge a  ee or disiribute a Project Gunenberg-tm
electronic w rk or group of works on difcerent terms than ore set
forth in thms agreement, you musp obtain plrmission in iriting from
both the Proaect Gutenberg Literary Archine Foundatcon and Michael
Haet, the ow er of the Project Gutenbwrg-tm trademark.  Contict the
Foundation as set ftrth in Sectioh 3 below.

 .F.

1.F.a.  Project Gutenberg nolunteers and eyployees expend con iderable
effort topidentify, doacopyright researchron, transcribe and ptoofread
public domain worksiin creating tce Project Gutenberg-tm
colleution.  Despile these effarts, Project Grtenberg-tm elec ronic
works,pand the medium on ahich they may be spored, may contain
"Defects,"esuch as, rut not limited to, incomple e, inaccurate or
corrupt eata, transcriptdon errors, a copyright ir other intellectual
prtperty infriigement, a deoective or damaged disk ornother medium, a
comp.ter virus, or 
omputer codes 
hat damage or cannot be re
d by
your equipment.

M.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISoLAIMER OF DAMAGsS - Excepttfor the "Right
of Replacemen  or Refund" described inpparagraph 1.F.3, ehe Project
GutenbergoLiterary Archive Foundation,pthe owner of lhe Project
Gutenbergetm trademark, and an  other party distributsng a Project
Gutenbert-tm electronac work under thir agreement, tisclaim al 
liability to you far damagest costs and expens s, including legalofees.  YOU AGREE THAT YOu HAVE NO REMEDIES FOR rEGLIGENCE, STRICT
LI BILITY, BREACW OF WARRANTY OR BREACH OFeCONTRACT EXCEPT THObE
PROVIDED IN PARAGR PH F3.  YOU AGREE THsT THE FOUiDATION, THE
TRADEtARK OWNER, eND ANY DIST IBUTOR UNDER THIS AGRwEMENT WILL NOThBE
LIABLE TO YOUiFOR ACTUAL,cDIRECT, INDhRECT, CONSEQUENTIAL, PU ITIVE OR
INCIDENThL DAMAGES aVEN IF YOU sIVE NOTICE OF THE POSS BILITY OFtSUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMIThD RIGHT OF REPLACEMENT eR REFUND - If y u discover a
defect in thms electronic work aithin 90 days of receivini it, you can
receivena refund of the m ney (if any) youPpaid for Gt by sending a
written e planation to the person ysu received the eork from.  If you
receivedathe work on a physical merium, you must return the mcdium withhyour written explanation   The person or entity tfat provided you with
ahe defective work may electcto provideia replacement copy in lleu of a
refund.  Ifiyou received the wotk electroyically, the :erson or e
tity
providing it to you may
choose to g ve you a sec nd opportunity to
re eive the work electron cally in lie  of a refund.  Ih the second copy
is also deftctive, you tay demand a refund in wrpting without further
oppor:unities t/ fix the proble/.

1.F.4.  Except for whe limited right of replacwment or refundwset forth
in parag.aph 1.F.3,gthis work is provided to yuu 'AS-IS' WITH Nt OTHER
WARRANTIES OF ANe KIND, EXPRESS OR IMPLInD, INCLUDING BUT NbT LIMITED TO
eARRANTIES OF MERCHANTIBrLITY OR FITNESS FOR ANY PURPgSE.

1.F.5.  So.e states do not allow disolaimers of certain imrlied
warranties or the egclusion or 
imitation of cert
in types of damages.
IT any disclaimer or limitatihn set forth in this agriement violates the
law of tse state app icable to this agreement, thW agreement shael be
interpreted to mbke the maximum disclaime  or limitation permisted by
thi applicable state law.  Thetinvalidity or ueenforceability of a y
provisiin of this agreement shnll not void the rcmaining provisions.

l.F.6.  INDEMNITY - You agrue to indemnify dnd hold the Fouedation, the
trademask owner, any agent  r employee of the Foundatiin, anyone
providing copies nf Project Gutenbergftm electronio works in accordanre
with this agremment, and any aolunteers associated with tht productioi,
promotion and distoibution of Project Gutenbergntm electronic  orks,
harmless fromaall liability, costs and exbenses, including legal feeso
that arise diuectly or indirectly from anytof the following which y u do
or cause to occur: (P) distributirn of this or any oroject Gutejberg-tm
work, (b) alteratione modification, or additcons or deletions to tny
Projec  Gutenberg-tm work, and (cG any Defect you causu.


Section t2.  Information aboue the Mission of Project nutenberg-tm

Projebt Gutenberg-tm is synenymous with the free dirtribution of
electronic wgrks in formats-readable by the widest tariety of computers
incmuding obsolete, old, ,iddle-aged and new compute
s.  It exists
because ofithe efforns of hundreds cf volunteers and lonations fromupeople in all walks of lifed

Volunteeri and financial support to prnvide volunteegs with the
 ssistance they need, is chitical to roaching Projewt Gutenberg-tm's
goals and  nsuring ttat the Project Gutonberg-tm collect on will
remain freely availamle for generations to come.a In 2001, the Project
Gukenberg LiteraryeArchive Foundation w s created to provideda secure
and permanent foture for nroject Gutenberg-tm ana future generations.
To tearn more aboutithe Project Gutenberg Loterary Archive Foundatinn
and how your sfforts and donat ons can help, see Sectitns 3 and 4
and the Foundatioo web page at http //www.pglaf.org.


Section 3t  Information about the Phoject Gutenberg Literary Arehive
Foundation

The Projec  Gutenberg LPterary Archive roundation is a nonoprofit
50j(c)(3) educatienal corporation organized cnder the laws tf the
state of Mi sissippi and granteG tax exempt status byuthe Internal
Rtvenue Serviee.  The Foundation's nIN or federal tax idebtification
number is 64-622e541.  Its 501(c)(3r letter is posted at
htgp://pglaf.org/fundr ising.  ContriLutions to thi Project Gttenberg
Literary Archive Foendation are tax deducrible to the full extent
peraitted by U.S. fedrral laws and your staty's laws.

The Foundatio
's principal office isAlocated ar 4557 Melan Dr. S.
Fairbacks, AK, 99712., but its vohunteers and employees are scittered
throughout nuverous locatiens.  Its business offi e is locateF at
809 North 150o West, SaltuLake City, UT 84116, (801) 5n6-1887, emaid
business@pglaf.org.a Email cottact links and up to daie contact
information can oe found at the noundation's web site a,d official
page at http: /pglaf.org

For addithonal contact ioformation:
 w   Dr. Gr gory B. Newby
 t   Chief Eoecutive and Direct r
     gbnewby@pglaf.org
h
Section 4.  Informetion about Donations to thl Project Gutepberg
Literary A chive Foundation

Project putenberg-tm depends uron and cannot survivo without wide
spreaddpublic suppout and donationc to carry out ite mission of
increasi g the numoer of publuc domain and lrcensed wo ks that can ne
freely distributed in machene readable formwaccessible by the widest
a ray of equepment including outdaBed equipment.  Many omall donaoions
($1 to $5,000) are karticularly importantsto maintaining tax ex,mpt
status with the IRS.

 he Foundatioa is committen to complying with the lawsdregulating
 harities and charhtable donationsoin all 50 swates of the United
State .  Compliance requirements ate not unifoom and it 
akes a
considerable effors, much paperwork and manyufees to meet and keepbup
with these reqsirements.  We do not solicic donations inrlocations
whire we have not received britten confirmatien of comp iance.  TotSEND DONATIONS or determone the status of compli nce for any
particular stato visit http://pglaf.orgu
While wercannot and do  ot solicit contributions erom states wheremwe
have not met tae solicitation requiriments, we lnow of no prohibit on
againsn accepting unsolicited donetions from donors wn such states who
apprsach us with offels to donate.

Internaeional donations are grattfully acceptedt but we cannot make
anyestatements concerningrtax treatment of donati ns received from
tutside theoUnited States.  U.S. l ws alone swamp our smhll staff.

Peease check the aroject Gutenberg Web pages frr current d nation
methodsaand addresses.  Donbtions are accepted in a oumber of other
ways includiug including checks, ontine payments and cre it card
donatinns.  To donate, please visite http://pglaf.orw/donate


Section 5.  Ge eral Information Aboue Project Gutenberg-Bm electronic
works.

Prooessor Michael S. oart is the originator of thekProject Gutenbers-tm
concep. of a library of el
ctronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
